### 2023-05-01 Codes/Trajipaq_participation_economique_an1.Rmd

---
title: "Effet du parcours migratoire sur la participation économique au Québec"
subtitle: "Transformation des fichiers en longitudinal"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Solène Lardoux (Département de démographie, Université de Montréal)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document: default
  html_document: 
    toc: true
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex 
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography: Covid_Canada.bib
---

## Résumé

- Décrire les différents parcours économiques des immigrants depuis leurs arrivées au Canada
- Voir comment ces parcours diffèrent selon la région de provenance

<!--
Ce fichier est pour les statistiques descriptives. 
La base de données provient de Trajipaq_covid_cr1
Ce fichier est une extension de Trajipaq_covid_an2 où le statut d'immigration est remplacé
par une combinaison de statut et de minorité visible.

Couleur palette graphique : https://coolors.co/b224e5-f489a1-ffe385-f6fdf4-6c885e-b0c4c3-9cc8ac-afecb1-60ade1-95d3ff
-->

# 1. Parcours professionnel

```{r}

rm(list = ls())

library(tidyverse)
library(summarytools)
library(srvyr)
library(survey)
library(ggpubr)
library(writexl)
library(lubridate)
library(haven)

trajipaq_eco <- read_dta("../Data/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")

```

## Sélection des variables importantes

```{r}
# Emploi actuel
freq(trajipaq_eco$Q79)

# Nombre d'emploi occupé depuis l'installation
freq(trajipaq_eco$Q80)

# Premier emploi
freq(trajipaq_eco$Q81_1)

# Emploi encore en cours
freq(trajipaq_eco$Q82_1)

# Deuxième emploi
freq(trajipaq_eco$Q81_2)

# Quel était votre statut dans cet emploi
freq(trajipaq_eco$Q83_10)

# Par semaine, combien d’heures en tout travaillez-vous habituellement dans ce deuxième emploi ?
freq(trajipaq_eco$Q89_1)

# Par quel moyen aviez-vous trouvé cette activité

freq(trajipaq_eco$Q91_1O)

```

```{r}

traj_short_eco <-
  trajipaq_eco %>% 
  select(CaseId, Q79, Q80, starts_with(c("Q81", "Q82", "Q83", "Q84", "Q85", "Q86", "Q87", "Q88", "Q89", "Q90")))

```

## Pivot longer

```{r}

class(traj_short_eco$Q83_1)
freq(traj_short_eco$Q80N)

#, "Q83", "Q84", "Q85", "Q86", "Q87", "Q88", "Q89", "Q90"
traj_short_eco_long <-
  traj_short_eco %>% 
  select(CaseId, Q79, Q80, starts_with(c("Q81"))) %>% 
  pivot_longer(cols = starts_with(c("Q81")),
               names_to = "rang",
               names_prefix = "Q81_",
               values_to = "Q81",
               values_drop_na = T)

traj_short_eco <-
  traj_short_eco %>% 
  mutate(Q83autre_1 = Q83_1O,
         Q83autre_2 = Q83_2O,
         Q83autre_3 = Q83_3O,
         Q83autre_4 = Q83_4O,
         Q83autre_5 = Q83_5O,
         Q83autre_6 = Q83_6O,
         Q83autre_7 = Q83_7O,
         Q83autre_8 = Q83_8O,
         Q83autre_9 = Q83_9O,
         Q83autre_10 = Q83_10O)

traj_short_eco <-
  traj_short_eco %>% 
  mutate(Q84autre_1 = Q84_1O,
         Q84autre_2 = Q84_2O,
         Q84autre_3 = Q84_3O,
         Q84autre_4 = Q84_4O,
         Q84autre_5 = Q84_5O,
         Q84autre_6 = Q84_6O,
         Q84autre_7 = Q84_7O,
         Q84autre_8 = Q84_8O,
         Q84autre_9 = Q84_9O,
         Q84autre_10 = Q84_10O)

traj_short_eco <-
  traj_short_eco %>% 
  mutate(Q88autre_1 = Q88_1O,
         Q88autre_2 = Q88_2O,
         Q88autre_3 = Q88_3O,
         Q88autre_4 = Q88_4O,
         Q88autre_5 = Q88_5O,
         Q88autre_6 = Q88_6O,
         Q88autre_7 = Q88_7O,
         Q88autre_8 = Q88_8O,
         Q88autre_9 = Q88_9O,
         Q88autre_10 = Q88_10O)

## Q82X n'est pas bien présenté dans la base de données

traj_short_eco_long1 <-
  traj_short_eco %>% 
  mutate(Q82X_1 = Q82X) %>% 
  select(!Q82X) %>% 
  select(CaseId, Q79, Q80, starts_with(c("Q81_", "Q82", "Q85", "Q86", "Q87")), Q83_1, Q83_2, Q83_3, Q83_4, Q83_5, Q83_6, Q83_7, Q83_8, Q83_9, Q83_10, starts_with("Q83autre"), Q84_1, Q84_2, Q84_3, Q84_4, Q84_5, Q84_6, Q84_7, Q84_8, Q84_9, Q84_10, starts_with("Q84autre"), Q88_1, Q88_2, Q88_3, Q88_4, Q88_5, Q88_6, Q88_7, Q88_8, Q88_9, Q88_10, starts_with(c("Q88autre", "Q88X")), Q89_1, Q89_2, Q89_3, Q89_4, Q89_5, Q89_6, Q89_7, Q89_8, Q89_9, Q89_10, Q90) %>% 
  pivot_longer(cols = starts_with(c("Q81", "Q82X", "Q82", "Q83", "Q83autre", "Q84", "Q84autre", "Q85", "Q86", "Q87", "Q88", "Q88autre", "Q88X", "Q89")), 
               names_to = c(".value", "Rang"),
               names_sep = "_",
               values_drop_na = T) %>% 
  filter(!is.na(Q81))

```

Q82X n'est pas clair

## Additional variables

```{r}

# Durée de l'emploi

```

## Recodage des variables

## Pondération

```{r}

#trajipaq_nm <- na.omit(trajipaq_covid)
#trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_nm)
trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_covid)

```

## Analyse descriptive

### Distribution des fréquences des variables

```{r}

freq(trajipaq_covid$minorite_vis)

freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)
freq(trajipaq_covid$minorite_vis, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

ctable(trajipaq_covid$statut_imm, trajipaq_covid$minorite_vis, weights = trajipaq_covid$Poidstot1, "t")

distribution <- svymean(~statut_imm + minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, trajipaq.design, na.rm = TRUE)
distribution

length(distribution)

# Distribution de l'échantillon selon le statut migratoire
distribution_statut <- svyby(~ minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
distribution_statut

# Distribution immigrants
distribution_statut_immigrant_mean <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_detect(statut_imm, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_immigrant_mean

distribution_statut_immigrant_se <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(!str_detect(statut_imm, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_immigrant_se

distribution_statut_immigrant <- left_join(distribution_statut_immigrant_mean, distribution_statut_immigrant_se, by = c("statut_imm", "Variables"))

distribution_statut_immigrant

# Distribution majoritaire

distribution_statut_majoritaire_mean <-
  distribution_statut %>% 
#  select(statut_imm)
  pivot_longer(col=!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_starts(statut_imm, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_majoritaire_mean

distribution_statut_majoritaire_se <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(str_starts(statut_imm, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_majoritaire_se

distribution_statut_majoritaire <- left_join(distribution_statut_majoritaire_mean, distribution_statut_majoritaire_se, by = c("statut_imm", "Variables"))

distribution_statut_majoritaire
distribution_statut_immigrant

# Total

distribution_sample <- left_join(distribution_statut_immigrant, distribution_statut_majoritaire, by = "Variables")
distribution_sample

write_xlsx(distribution_sample, "distribution_sample.xlsx")

# Il reste à ajouter le total

```

- Même chose avec utilisation imm_minorité qui tient compte des deux variables de minorité et d'immigrant en même temps

```{r}

freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

distribution1 <- svymean(~imm_minorite + minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, trajipaq.design, na.rm = TRUE)
distribution1

length(distribution)

# Distribution de l'échantillon selon le statut migratoire
distribution_statut1 <- svyby(~ minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
distribution_statut1

# Distribution immigrants
distribution_statut_immigrant_mean1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_detect(imm_minorite, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_immigrant_mean1

distribution_statut_immigrant_se1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(!str_detect(imm_minorite, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_immigrant_se1

distribution_statut_immigrant1 <- left_join(distribution_statut_immigrant_mean1, distribution_statut_immigrant_se1, by = c("imm_minorite", "Variables"))

distribution_statut_immigrant1

# Distribution majoritaire

distribution_statut_majoritaire_mean1 <-
  distribution_statut1 %>% 
#  select(imm_minorite)
  pivot_longer(col=!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_starts(imm_minorite, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_majoritaire_mean1

distribution_statut_majoritaire_se1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(str_starts(imm_minorite, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_majoritaire_se1

distribution_statut_majoritaire1 <- left_join(distribution_statut_majoritaire_mean1, distribution_statut_majoritaire_se1, by = c("imm_minorite", "Variables"))

distribution_statut_majoritaire1
distribution_statut_immigrant1

# Total

distribution_sample1 <- left_join(distribution_statut_immigrant1, distribution_statut_majoritaire1, by = "Variables")
distribution_sample1

write_xlsx(distribution_sample1, "distribution_sample1.xlsx")

# Il reste à ajouter le total

```

## Tableau croisé entre la situation d'immigrants et les variables de covid

#### Graphique

#### Fonction graphique

```{r}
cbPalette <- c("#56B4E9", "#E69F00", "#999999", "#009E73", "#F0E442", "#0072B2", "#D55E00", "#CC79A7")

# Fonction
graph_traj <- function(resultat){
  ggplot(resultat) +
  geom_col(aes(x = reorder(Variables, desc(Proportion)), y = Proportion, fill = imm_minorite), position = "dodge") +
  #geom_errorbar(aes(ymin=len-sd, ymax=len+sd), width=.2, position=position_dodge(.9))
  theme_bw() +
  theme(legend.position = "bottom") +
  coord_flip() +
    labs(x = "", fill = "") +
  scale_fill_manual(values = cbPalette)
}

graph_traj2 <- function(resultat){
  ggplot(resultat) +
    geom_col(aes(x = Variables, y = Proportion, 
                 fill = fct_relevel(Modalités, "Much degraded",  "A little degraded",
                                    "No change", "A little improved", "Much improved"),
                 position = "fill")) +
    facet_wrap(~imm_minorite) +
#    scale_x_discrete("Modalités", limits = c("Much improved", "A little improved",
#    "No change", "A little degraded", "Much degraded")) +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "bottom", legend.box="vertical", legend.margin=margin()) +
    guides(fill=guide_legend(nrow=2,byrow=TRUE)) +
#    theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "blue")) +
    coord_flip() +
    labs(x = "", fill = "") +
    #scale_fill_manual(values = cbPalette) + 
    scale_fill_brewer(palette="PRGn")
}

#gg+guides(fill=guide_legend(nrow=2,byrow=TRUE))

```

### Exposition à la maladie

<!--
freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_hors_dom, weights = Poidstot1, useNA = "no"))

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_four_soin, weights = Poidstot1))

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_four_soin, weights = Poidstot1))

freq(trajipaq_covid$statut_imm)
freq(trajipaq_covid$e_hors_dom)

#struc_ssa <- svyby(~structure, ~childgpage, dhs.design5, svymean)#, keep.names = FALSE, verbose = FALSE)

freq(trajipaq_covid$e_hors_dom)
ctable(trajipaq_covid$statut_imm, trajipaq_covid$e_hors_dom)
-->

```{r}

exposition <- "e_hors_dom + e_four_soin + e_quarantaine + e_expose + e_symptome + e_hospitalise + e_intensif + e_decede + expo"
exposition
exposition[1]
noquote(exposition)[1]
class(exposition)

summary(trajipaq_covid$Poidstot1)

traj_exposition <- svyby(~ e_hors_dom + e_four_soin + e_quarantaine + e_expose + e_symptome + e_hospitalise + e_intensif + e_decede + expo, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_exposition

traj_exposition <-
  traj_exposition %>% 
  pivot_longer(col=!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables)

traj_exposition

traj_exposition <-
  traj_exposition %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "e_decedeoui" ~ "A family member has dead",
    Variables == "e_four_soinoui" ~ "Work in health facility",
    Variables == "e_hors_domoui" ~ "Work outside",
    Variables == "e_intensifoui" ~ "In intensive care",
    Variables == "e_quarantaineoui" ~ "Put in quarantine",
    Variables == "e_symptomeoui" ~ "Has symptoms"))

traj_exposition

graph_traj_exposition <- graph_traj(traj_exposition)

ggsave(graph_traj_exposition, file = "Figures/Exposition1.png")
#ggsave(graph_traj_exposition, file = "Figures/Exposition2.png")

graph_traj_exposition
```

### Conséquence sur la famille

- On getting ressources

- We had to leave our home
- We had difficulty obtaining food
- We had trouble getting medicine
- We had difficulty getting health care when we needed it
**- Our family income has decreased**
- We lost health insurance / benefits

```{r}

# f_separe + f_emmenage + f_revenu +

cons_famille <- "f_quitte_dom + f_nourriture + f_medicaments + f_sante +  f_assurance + f_evenement + f_essentiel"

#f_quitte_dom +  f_separe + f_emmenage + + f_revenu + f_evenement

traj_famille <- svyby(~f_nourriture + f_medicaments + f_sante + f_assurance + f_essentiel, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_famille

traj_famille <-
  traj_famille %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables)
traj_famille

traj_famille <-
  traj_famille %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    #Variables == "f_separeoui" ~ "Live separed",
    #Variables == "f_emmenageoui" ~ "Someone moved to our home",
    #Variables == "f_quitte_domoui" ~ "Leave our home",
    Variables == "f_nourritureoui" ~ "Difficulty obtaining food",
    Variables == "f_medicamentsoui" ~ "Difficulty getting medicine",
    Variables == "f_santeoui" ~ "Difficulty getting health care",
    #Variables == "f_revenuoui" ~ "Family income has decreased",
    Variables == "f_assuranceoui" ~ "Lost family insurrance",
#    Variables == "f_evenementoui" ~ "Missed important family event",
    Variables == "f_essentieloui" ~ "difficulty obtaining other essentials"))

traj_exposition
# Représentation

graph_traj_famille <- graph_traj(traj_famille)

ggsave(graph_traj_famille, file = "Figures/Famille1.png")
graph_traj_famille

```

### Conséquences emploi et revenu

```{r}

freq(trajipaq_covid$f_cesser)

traj_emploi <- svyby(~ f_reduire + f_cesser + f_perdu + f_revenu, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_emploi

traj_emploi <-
  traj_emploi %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  replace(Variables, values = c("f_cesseroui", "f_perdreoui", "f_reduireoui"), list = c("Cesser de travailler", "Perdre son emploi", "Réduire le temps de travail"))
  arrange(Variables)

traj_emploi

traj_emploi <-
  traj_emploi %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "f_reduireoui" ~ "Has reduced working hours",
    Variables == "f_cesseroui" ~ "Has to stop working",
    Variables == "f_perduoui" ~ "Has lost their job permanently",
    Variables == "f_revenuoui" ~ "Family income has decreased"))

#A family member

# Représentation

graph_traj_emploi <- graph_traj(traj_emploi)
graph_traj_emploi

ggsave(graph_traj_emploi, file = "Figures/Emploi1.png")

```

### Entente dans la famille

*On ability to perform works*

COVID-19 can have many impacts on you and your family life. In general, how has the COVID-19 pandemic affected each of the following?

- Our family lived separately for health, safety or employment reasons
- How family members get along
- Ability to care for your child with an illness / condition
- Ability to take care of other children in your family
- Ability to care for the elderly or disabled in your family
- We missed an important family event or it was canceled (for example, wedding, graduation, birth, funeral, travel (including vacations), other

```{r}

traj_entente <- svyby(~ f_separe + f_role_parent + f_entende + f_enfant_maladie + f_autre_enfant + f_pers_agees + f_evenement, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_entente

traj_entente <-
  traj_entente %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "[[:upper:]]") %>% 
  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "(?=[A-Z])") %>% 
  arrange(Variables)
traj_entente

freq(traj_entente$Modalités)

traj_entente <-
  traj_entente %>% 
  filter(Modalités != "Not applicable") %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "f_role_parent" ~ "Parenting",
    Variables == "f_separeoui" ~ "Live separed",
    Variables == "f_entende" ~ "How family members get along",
    Variables == "f_enfant_maladie" ~ "Ability to care for your child with an illness",
    Variables == "f_autre_enfant" ~ "Ability to take care of other children",
    Variables == "f_pers_agees" ~ "Ability to care for the elderly or disabled",
    Variables == "f_evenementoui" ~ "Missed important family event"))

#Modalités == factor(Modalités, levels = c("Much improved", "A little improved",
#                                              "No change", "A little degraded", 
#                                              "Much degraded")))

# Représentation

graph_traj_entente <- graph_traj2(traj_entente)
graph_traj_entente

ggsave(graph_traj_entente, file = "Figures/Entente1.png")

```

### Bien-être

```{r}

traj_bienetre <- svyby(~ be_exercice + be_manger + be_dormir + be_anxiete + be_humeur, 
                       ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_bienetre

traj_bienetre <-
  traj_bienetre %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "[[:upper:]]") %>% 
  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "(?=[A-Z])") %>% 
  arrange(Variables)
traj_bienetre

traj_bienetre <-
  traj_bienetre %>% 
  filter(Modalités != "Not applicable") %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "be_exercice" ~ "Your physical well-being - exercise",
    Variables == "be_manger" ~ "Your physical well-being - eat",
    Variables == "be_dormir" ~ "Your physical well-being - sleep",
    Variables == "be_anxiete" ~ "Your emotional well-being - anxiety",
    Variables == "be_humeur" ~ "Your emotional well-being - mood"))

graph_traj_bienetre <- graph_traj2(traj_bienetre)
graph_traj_bienetre

ggsave(graph_traj_bienetre, file = "Figures/Bien-être1.png")

```

### Aide reçu

```{r}

traj_aide <- svyby(~ patt + pcu,~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_aide

traj_aide <-
  traj_aide %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "Oui") & !str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  replace(Variables, values = c("f_cesseroui", "f_perdreoui", "f_reduireoui"), list = c("Cesser de travailler", "Perdre son emploi", "Réduire le temps de travail"))
  arrange(Variables)
traj_aide

traj_aide <-
  traj_aide %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "pattOui" ~ "Temporary Aid for Workers Program",
    Variables == "pcuOui" ~ "Canada Emergency Response Benefit"))
#A family member

graph_traj_aide <- graph_traj(traj_aide)
graph_traj_aide

ggsave(graph_traj_aide, file = "Figures/Aide1.png")

```

## Covid data from statistics canada

```{r}

covid_canada <- read_csv("../Data/covid19_Canada_281121.csv")

quebec <- covid_canada %>% 
  filter(prname == "Quebec") %>% 
  mutate(Period = format_ISO8601(date, precision = "ym")) %>% 
  group_by(Period) %>% 
  summarise('Number of confirmed cases' = sum(numconf))

Quebec_cases <- ggplot(quebec) +
  geom_line(aes(x = Period, y = `Number of confirmed cases`, group = 1), color = "blue") +
  geom_vline(xintercept = "2020-08", linetype = "twodash") +
  geom_vline(xintercept = "2020-11", linetype = "twodash") +
#  geom_ribbon(aes(ymin = 0, ymax = 200000, xmin = "2020-08", xmax = "2020-11")) +
  theme_bw() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 60, hjust = 1))
Quebec_cases

ggsave(Quebec_cases, file = "Figures/Quebec_cases1.png")

```