### 2023-05-02 Codes/Trajipaq_covid_an1.Rmd

---
title: "Familial consequences of the Covid-19 in Québec: Comparison between immigrants and natives"
subtitle: "Conséquences familiales de la Covid-19 au Québec: comparaison immigrants - natifs"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Solène Lardoux (Département de démographie, Université de Montréal)
- Nima Zahedinameghi (Département de Sociologie, UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document: default
  html_document: 
    toc: true
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex 
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography: Covid_Canada.bib
---

<!--
Ce fichier est pour les statistiques descriptives. 
La base de données provient de Trajipaq_covid_cr1

-->

```{r}

rm(list = ls())

library(tidyverse)
library(summarytools)
library(srvyr)
library(survey)
library(ggpubr)
library(writexl)
library(haven)

Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("~/GitHub/Projet_Immigration_Trajipaq/Data/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")

```

## Recodage des variables

## Pondération

```{r}

#trajipaq_nm <- na.omit(trajipaq_covid)
#trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_nm)
trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_covid)

```

## Analyse descriptive

### Distribution des fréquences des variables

```{r}

freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

distribution <- svymean(~statut_imm + minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, trajipaq.design, na.rm = TRUE)
distribution

length(distribution)

# Distribution de l'échantillon selon le statut migratoire
distribution_statut <- svyby(~ minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
distribution_statut

# Distribution immigrants
distribution_statut_immigrant_mean <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_detect(statut_imm, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_immigrant_mean

distribution_statut_immigrant_se <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(!str_detect(statut_imm, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_immigrant_se

distribution_statut_immigrant <- left_join(distribution_statut_immigrant_mean, distribution_statut_immigrant_se, by = c("statut_imm", "Variables"))

distribution_statut_immigrant

# Distribution majoritaire

distribution_statut_majoritaire_mean <-
  distribution_statut %>% 
#  select(statut_imm)
  pivot_longer(col=!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_starts(statut_imm, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_majoritaire_mean

distribution_statut_majoritaire_se <-
  distribution_statut %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(str_starts(statut_imm, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, statut_imm)
distribution_statut_majoritaire_se

distribution_statut_majoritaire <- left_join(distribution_statut_majoritaire_mean, distribution_statut_majoritaire_se, by = c("statut_imm", "Variables"))

distribution_statut_majoritaire
distribution_statut_immigrant

# Total

distribution_sample <- left_join(distribution_statut_immigrant, distribution_statut_majoritaire, by = "Variables")
distribution_sample

write_xlsx(distribution_sample, "distribution_sample.xlsx")

# Il reste à ajouter le total

```

- Même chose avec utilisation imm_minorité qui tient compte des deux variables de minorité et d'immigrant en même temps

```{r}

freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

distribution1 <- svymean(~imm_minorite + minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, trajipaq.design, na.rm = TRUE)
distribution1

length(distribution)

# Distribution de l'échantillon selon le statut migratoire
distribution_statut1 <- svyby(~ minorite_vis + duree_res + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, ~ imm_minorite, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
distribution_statut1

# Distribution immigrants
distribution_statut_immigrant_mean1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_detect(imm_minorite, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_immigrant_mean1

distribution_statut_immigrant_se1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(!str_detect(imm_minorite, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_immigrant_se1

distribution_statut_immigrant1 <- left_join(distribution_statut_immigrant_mean1, distribution_statut_immigrant_se1, by = c("imm_minorite", "Variables"))

distribution_statut_immigrant1

# Distribution majoritaire

distribution_statut_majoritaire_mean1 <-
  distribution_statut1 %>% 
#  select(imm_minorite)
  pivot_longer(col=!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_starts(imm_minorite, "Non") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_majoritaire_mean1

distribution_statut_majoritaire_se1 <-
  distribution_statut1 %>% 
  pivot_longer(!imm_minorite, names_to = "Variables", values_to = "SE") %>% 
  filter(str_starts(imm_minorite, "Non") & str_starts(Variables, "se")) %>% 
  mutate(Variables = str_remove(Variables, "se.")) %>% 
  arrange(Variables, imm_minorite)
distribution_statut_majoritaire_se1

distribution_statut_majoritaire1 <- left_join(distribution_statut_majoritaire_mean1, distribution_statut_majoritaire_se1, by = c("imm_minorite", "Variables"))

distribution_statut_majoritaire1
distribution_statut_immigrant1

# Total

distribution_sample1 <- left_join(distribution_statut_immigrant1, distribution_statut_majoritaire1, by = "Variables")
distribution_sample1

write_xlsx(distribution_sample1, "distribution_sample1.xlsx")

# Il reste à ajouter le total

```

## Tableau croisé entre la situation d'immigrants et les variables de covid

#### Graphique

#### Fonction graphique

```{r}
cbPalette <- c("#999999", "#E69F00", "#56B4E9", "#009E73", "#F0E442", "#0072B2", "#D55E00", "#CC79A7")

# Fonction
graph_traj <- function(resultat){
  ggplot(resultat) +
  geom_col(aes(x = reorder(Variables, desc(Proportion)), y = Proportion, fill = statut_imm), position = "dodge") +
  #geom_errorbar(aes(ymin=len-sd, ymax=len+sd), width=.2, position=position_dodge(.9))
  theme_bw() +
  theme(legend.position = "bottom") +
  coord_flip() +
    labs(x = "", fill = "") +
  scale_fill_manual(values = cbPalette)
}

graph_traj2 <- function(resultat){
  ggplot(resultat) +
    geom_col(aes(x = Variables, y = Proportion, 
                 fill = fct_relevel(Modalités, "Much degraded",  "A little degraded",
                                    "No change", "A little improved", "Much improved"),
                 position = "fill")) +
    facet_wrap(~statut_imm) +
#    scale_x_discrete("Modalités", limits = c("Much improved", "A little improved",
#    "No change", "A little degraded", "Much degraded")) +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "bottom", legend.box="vertical", legend.margin=margin()) +
#    theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "blue")) +
    coord_flip() +
    labs(x = "", fill = "") +
    #scale_fill_manual(values = cbPalette) + 
    scale_fill_brewer(palette="PRGn")
}

```

### Exposition à la maladie

<!--
freq(trajipaq_covid$statut_imm, weights = trajipaq_covid$Poidstot1)

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_hors_dom, weights = Poidstot1, useNA = "no"))

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_four_soin, weights = Poidstot1))

with(trajipaq_covid,
     ctable(statut_imm, e_four_soin, weights = Poidstot1))

freq(trajipaq_covid$statut_imm)
freq(trajipaq_covid$e_hors_dom)

#struc_ssa <- svyby(~structure, ~childgpage, dhs.design5, svymean)#, keep.names = FALSE, verbose = FALSE)

freq(trajipaq_covid$e_hors_dom)
ctable(trajipaq_covid$statut_imm, trajipaq_covid$e_hors_dom)
-->

```{r}

exposition <- "e_hors_dom + e_four_soin + e_quarantaine + e_expose + e_symptome + e_hospitalise + e_intensif + e_decede"
exposition
exposition[1]
noquote(exposition)[1]
class(exposition)

summary(trajipaq_covid$Poidstot1)

traj_exposition <- svyby(~ e_hors_dom + e_four_soin + e_quarantaine + e_expose + e_symptome + e_hospitalise + e_intensif + e_decede, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_exposition

traj_exposition <-
  traj_exposition %>% 
  pivot_longer(col=!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables)

traj_exposition

traj_exposition <-
  traj_exposition %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "e_decedeoui" ~ "A family member has dead",
    Variables == "e_four_soinoui" ~ "Work in health facility",
    Variables == "e_hors_domoui" ~ "Work outside",
    Variables == "e_intensifoui" ~ "In intensive care",
    Variables == "e_quarantaineoui" ~ "Put in quarantine",
    Variables == "e_symptomeoui" ~ "Has symptoms"))

traj_exposition

graph_traj_exposition <- graph_traj(traj_exposition)
graph_traj_exposition

ggsave(graph_traj_exposition, file = "Figures/Exposition.png")

```

### Conséquence sur la famille

```{r}

cons_famille <- "f_separe + f_emmenage + f_quitte_dom + f_nourriture + f_medicaments + f_sante + f_revenu + f_assurance + f_evenement + f_essentiel"

traj_famille <- svyby(~ f_separe + f_emmenage + f_quitte_dom + f_nourriture + f_medicaments + f_sante + f_revenu + f_assurance + f_evenement + f_essentiel, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_famille

traj_famille <-
  traj_famille %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_detect(Variables, "se")) %>% 
  arrange(Variables)
traj_famille

traj_famille <-
  traj_famille %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "f_separeoui" ~ "Live separed",
    Variables == "f_emmenageoui" ~ "Someone moved to our home",
    Variables == "f_quitte_domoui" ~ "Leave our home",
    Variables == "f_nourritureoui" ~ "Difficulty obtaining food",
    Variables == "f_medicamentsoui" ~ "Difficulty getting medicine",
    Variables == "f_santeoui" ~ "Difficulty getting health care",
    Variables == "f_revenuoui" ~ "Family income has decreased",
    Variables == "f_assuranceoui" ~ "Lost family insurrance",
    Variables == "f_evenementoui" ~ "Missed important family event",
    Variables == "f_essentieloui" ~ "difficulty obtaining other essentials"))

traj_exposition
# Représentation

graph_traj_famille <- graph_traj(traj_famille)
graph_traj_famille

ggsave(graph_traj_famille, file = "Figures/Famille.png")

```

### Conséquences emploi

```{r}

freq(trajipaq_covid$f_cesser)

traj_emploi <- svyby(~ f_reduire + f_cesser + f_perdu, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_emploi

traj_emploi <-
  traj_emploi %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "oui") & !str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  replace(Variables, values = c("f_cesseroui", "f_perdreoui", "f_reduireoui"), list = c("Cesser de travailler", "Perdre son emploi", "Réduire le temps de travail"))
  arrange(Variables)

traj_emploi

traj_emploi <-
  traj_emploi %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "f_reduireoui" ~ "Has reduced working hours",
    Variables == "f_cesseroui" ~ "Has to stop working",
    Variables == "f_perduoui" ~ "Has lost their job permanently"))
#A family member

# Représentation

graph_traj_emploi <- graph_traj(traj_emploi)
graph_traj_emploi

ggsave(graph_traj_emploi, file = "Figures/Emploi.png")

```

### Entente dans la famille

```{r}

traj_entente <- svyby(~ f_role_parent + f_entende + f_enfant_maladie + f_autre_enfant + f_pers_agees, ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_entente

traj_entente <-
  traj_entente %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "[[:upper:]]") %>% 
  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "(?=[A-Z])") %>% 
  arrange(Variables)
traj_entente

freq(traj_entente$Modalités)

traj_entente <-
  traj_entente %>% 
  filter(Modalités != "Not applicable") %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "f_role_parent" ~ "Parenting",
    Variables == "f_entende" ~ "How family members get along",
    Variables == "f_enfant_maladie" ~ "Ability to care for your child with an illness",
    Variables == "f_autre_enfant" ~ "Ability to take care of other children",
    Variables == "f_pers_agees" ~ "Ability to care for the elderly or disabled"))

#Modalités == factor(Modalités, levels = c("Much improved", "A little improved",
#                                              "No change", "A little degraded", 
#                                              "Much degraded")))

# Représentation

graph_traj_entente <- graph_traj2(traj_entente)
graph_traj_entente

ggsave(graph_traj_entente, file = "Figures/Entente.png")

```

### Bien-être

```{r}

traj_bienetre <- svyby(~ be_exercice + be_manger + be_dormir + be_anxiete + be_humeur, 
                       ~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_bienetre

traj_bienetre <-
  traj_bienetre %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(!str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "[[:upper:]]") %>% 
  separate(Variables, into = c("Variables", "Modalités"), sep = "(?=[A-Z])") %>% 
  arrange(Variables)
traj_bienetre

traj_bienetre <-
  traj_bienetre %>% 
  filter(Modalités != "Not applicable") %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "be_exercice" ~ "Your physical well-being - exercise",
    Variables == "be_manger" ~ "Your physical well-being - eat",
    Variables == "be_dormir" ~ "Your physical well-being - sleep",
    Variables == "be_anxiete" ~ "Your emotional well-being - anxiety",
    Variables == "be_humeur" ~ "Your emotional well-being - mood"))

graph_traj_bienetre <- graph_traj2(traj_bienetre)
graph_traj_bienetre

ggsave(graph_traj_bienetre, file = "Figures/Bien-être.png")

```

### Aide reçu

```{r}

traj_aide <- svyby(~ patt + pcu,~ statut_imm, trajipaq.design, svymean, na.rm = TRUE)
traj_aide

traj_aide <-
  traj_aide %>% 
  pivot_longer(!statut_imm, names_to = "Variables", values_to = "Proportion") %>% 
  filter(str_detect(Variables, "Oui") & !str_starts(Variables, "se")) %>% 
#  replace(Variables, values = c("f_cesseroui", "f_perdreoui", "f_reduireoui"), list = c("Cesser de travailler", "Perdre son emploi", "Réduire le temps de travail"))
  arrange(Variables)
traj_aide

traj_aide <-
  traj_aide %>% 
  mutate(Variables = case_when(
    Variables == "pattOui" ~ "Temporary Aid for Workers Program",
    Variables == "pcuOui" ~ "Canada Emergency Response Benefit"))
#A family member

graph_traj_aide <- graph_traj(traj_aide)
graph_traj_aide

ggsave(graph_traj_aide, file = "Figures/Aide.png")

```

## Modèle de régressions