### 2023-05-02 Expérimentations (Théa)/1. Expériementations (Théa).Rmd
Premières expérimentations
J'ai réalisé une régression logistique à partir de la base de donnée afin de prendre en main la fonction glm().

---
title: "Expérimentations"
author: "Théa Carlier"
date: "2023-05-02"
output: html_document
---

```{r}

rm(list = ls())

library(tidyverse)
library(summarytools)
library(srvyr)
library(survey)
library(ggpubr)
library(writexl)
library(haven)

Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("~/GitHub/Projet_Immigration_Trajipaq/Data/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")

```

# Régression logistique entre deux variables numériques (VD = nominal dichotomique, VI = ratio)

```{r}
#transformation de la variable COV12 (Nous avons eu de la difficulté à obtenir des soins de santé quand nous en avions besoin)
Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(COV12_2 = case_when(
         COV12 == 1 ~ 0,
         COV12 == 2 ~ 1
    ))

#régression logistique entre COV12_2 (VD) et Q14I (Depuis quelle année vivez-vous au Québec)
model1 <- glm(formula = COV12_2 ~ Q14I, family = "binomial", data = Base_Trajipaq_Finale_Ok)
summary(model1)

#Les résultats indiquent que le risque d'erreur alpha est supérieur à 5%. Conséquemment, la relation étudiée n'est pas significative.
```