### 2023-05-02 Expérimentations (Théa)/2. Expérimentations (Bookdown)/Bookdown/Bookdown.Rmd

---
title: "Réseaux sociaux et sentiment d’appartenance chez les immigrants établis au Québec"
author: "Vincent Bertrand-Huneaut, Jeanne Craig-Larouche, Théa Carlier, Noura Kone,  Antoine Martin"
date: "`r format(Sys.Date(), '%B %e, %Y')`"
present_to: "Vissého Adjiwanou"
type: "Rapport de recherche"
knit: bookdown::render_book
subtitle: Rapport de recherche
groupe_cours: "SOC3380, gr. 40"
site: bookdown::bookdown_site
bibliography: "library.biblatex"
csl: apalike-uqam.csl
editor_options:
  markdown:
    wrap: 80
    fontsize: 12pt
documentclass: article
link-citations: yes
institute: Université de Québec à Montréal
abstract: "Ce rapport de recherche présente les résultats d'une étude mixte visant à comprendre la relation entre l’usage des réseaux sociaux en ligne et l’intégration culturelle des personnes immigrantes de première génération établies au Québec depuis plus d'un an. Son objectif est de saisir comment les discours présents sur les réseaux sociaux en ligne, ainsi que l’entretien de réseaux diversifiés sur des sites comme Facebook, encouragent ou découragent les personnes immigrantes à s’intégrer dans la culture québécoise, et ainsi, à développer un sentiment d'appartenance pour le Québec. Pour répondre à ces questions, nous nous reposons sur la théorie de la fusion culturelle proposée par Stephen M. Croucher et Éric Kramer ainsi que sur les travaux de Friedrich Heckmann et de Wolfgang Bosswick sur l'intégration culturelle. Partant, nous avons conduit et analysé une série de 10 entretiens semi-directifs en parallèle d'une enquête par questionnaire (N = 65) auprès de personnes immigrantes de première génération établies à Montréal depuis plus d'un an. Mots clés : #Immigration #Intégration culturelle #Réseaux sociaux en ligne #Sentiment d'appartenance #Québec"
---

```{r setup, include=FALSE, warning=FALSE}
# Préférence knitr

knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, echo=FALSE)
```

```{r}
# Importer package
library(dplyr)
library(tidyverse)
library(summarytools)
library(readr)
library(questionr)
library(rcompanion)
library(pander)
```

```{r}
# Set numero graphique
no_graphic <- -1
```

<!--chapter:end:index.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

# Introduction

Au Québec, la pérennité de l'économie, de la démographie et de la langue
officielle repose en partie sur le renouvellement du flux migratoire
international. Dans ce contexte, l'intégration culturelle des personnes
immigrantes constitue un enjeu historique pour la province, dont le gouvernement
défend depuis les années 1960 la spécificité culturelle et politique au sein de
la fédération du Canada. Si l'intégration des personnes immigrantes est étudiée
depuis les années 1910 aux États-Unis, le récent développement des réseaux
sociaux en ligne offre depuis vingt ans une nouvelle manière d'appréhender ce
phénomène.

Dans l'état actuel de la littérature scientifique, nous savons que les réseaux
sociaux en ligne permettent aux personnes immigrantes de conserver un lien
affectif et culturel avec leur pays d'origine afin de réduire le stress
acculturatif généré par la précarisation liée au processus de migration. Dans le
même temps, les réseaux sociaux en ligne permettent aux personnes immigrantes
d'entretenir et d'accumuler du capital culturel et social mobilisable dans le
pays d'accueil.

Les études précédemment réalisées dans ce domaine reposent sur des séries
d'entretiens semi-directifs, ou sur une enquête par questionnaire. Dans le cas
des enquêtes qualitatives, la nature des échantillons tirés et le type
d'analyses réalisées ne permettent pas de quantifier la relation à l'étude ni de
généraliser les résultats à l'échelle de la population étudiée. Concernant les
enquêtes quantitatives, si l'enquête par questionnaire permet de mettre à
l'épreuve statistique la relation entre l'usage des réseaux sociaux en ligne et
l'intégration culturelle des personnes immigrantes, celle-ci peine à fournir des
explications précises quant aux modalités du phénomène étudié.

Dans ce contexte, nous avons réalisé une étude mixte regroupant 10 entretiens
semi-directifs ainsi qu'une enquête par questionnaire (N = 65) visant à
reproduire en contexte québécois les études proposées par la littérature
scientifique. Notre objectif est de comprendre la relation entre l'usage des
réseaux sociaux en ligne et l'intégration culturelle des personnes immigrantes
établies au Québec. Plus précisément, nous nous intéressons au sentiment
d'appartenance que peuvent développer les personnes immigrantes à travers leur
utilisation des réseaux sociaux en ligne.

\newpage

<!--chapter:end:01-intro.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

# Revue de littérature

## Intégration culturelle

Pour comprendre ce que signifie le sentiment d'appartenance des personnes
immigrées établies au Québec, il est nécessaire de se pencher sur le lien qui
unit ces dernières à leur pays d'accueil.

Cette relation intéresse les sociologues depuis le début du XIX^e^ siècle. On en
trouve d'abord la trace aux États-Unis, au sein de la première école de Chicago.
Les travaux de William I. Thomas [-@thomasPolishPeasantEurope1918] et Robert E.
Park [-@parkHumanMigrationMarginal1928] contribuent à définir un premier concept
servant à appréhender ce rapport : l'assimilation. Celle-ci se définie comme : «
un processus individuel de convergence des caractéristiques des [personnes
immigrées] vers les caractéristiques moyennes de la société d'accueil »
[@safiPenserIntegrationImmigres2011, p. 150].

Après avoir dominé durant le XXe siècle, le concept d'assimilation est remis en
question. Friedrich Heckmann remarque que celui-ci est normatif, en ce qu'il
prend pour acquis que la culture du pays d'accueil forme un ensemble homogène
[-@heckmannIntegrationIntegrationPolicies2005, p. 12].

S'inspirant de la théorie de l'intégration des systèmes publiée par David
Lockwood en 1964, Hartmut Esser propose d'appréhender ce lien comme une seconde
socialisation possédant quatre dimensions : 1) la capacité des personnes
immigrantes à mobiliser les institutions de leur pays d'accueil ; 2) leur
placement dans le marché du travail, de la vie conjugale, etc. ; 3) leur
capacité à interagir avec d'autres personnes dans la société d'accueil ; et 4)
le sentiment d'appartenance qu'elles développent envers leur pays d'accueil ou
d'autres sous-ensembles lui appartenant [-@esserDoesNewImmigration2004, p.
1131].

Or, cette nouvelle conceptualisation du lien entre les personnes immigrées et
leur pays d'accueil se heurte à la critique de Young Kim, qui avance que
celui-ci ne constitue pas simplement une deuxième socialisation, mais implique
également une désocialisation plus ou moins prononcée vis-à-vis de la diversité
culturelle présente dans le pays d'origine
[-@kimBecomingInterculturalIntegrative2001, p. 53]. Quelques années plus tard,
Stephen M. Croucher et Éric Kramer développent la théorie de la fusion
culturelle. A l'instar des travaux de Kim, la fusion culturelle se comprend
comme « [le] mélange entre l'apprentissage de nouveaux comportements et le
maintien [relatif] d'anciens comportements »
[-@croucherCulturalFusionTheory2017, p. 97]. Néanmoins, Croucher et Kramer
introduisent une nouvelle dimension dans leur concept, en avançant que la fusion
culturelle est simultanée. En d'autres termes, cela signifie que la culture des
personnes immigrantes fusionne avec la diversité culturelle présente dans le
pays d'accueil pour produire une forme altérée de la diversité culturelle
initiale [-@croucherCulturalFusionTheory2017, p. 103].

## Réseaux sociaux en ligne et intégration culturelle

La migration constitue une rupture dans le processus de socialisation car elle
déracine les personnes migrantes de leur environnement. Dans ce contexte, elles
expérimentent ce que des chercheurs en psychologie comme John W. Berry et al.
[-@berryImmigrationAcculturationAdaptation1997] appellent du « stress
acculturatif ». Celui-ci est caractérisé par de possibles dégradations de la
santé comme l'anxiété, la dépression, la confusion identitaire ou encore un
sentiment de marginalisation de la part des personnes établies dans le pays
d'accueil. Selon Berry, ce stress et cette marginalisation (effectifs et/ou
perçus) sont causés par les différences culturelles qui oppose le pays d'origine
au pays d'accueil.

L'étude d'Eric Forbush et de Brooke Foucault-Wells [-@forbushSocialMediaUse2016]
sur l'usage des médias sociaux par des étudiants chinois aux États-Unis, ainsi
que l'étude d'Amanda Alencar [-@alencarRefugeeIntegrationSocial2017] parmi les
réfugiés syriens établis aux Pays-Bas nous apprennent que les personnes
immigrantes utilisent régulièrement des réseaux sociaux en ligne comme Facebook,
mais aussi des applications de messagerie instantanée comme WhatsApp pour
communiquer avec leurs proches restés au pays. Dans une étude sur l'intégration
culturelle des étudiants chinois établis aux États-Unis, Shaoke Zhang
[-@zhangBabelGreatWall2012] constate que les réseaux sociaux en ligne permettent
de réduire le stress acculturatif généré par la migration, de diminuer
l'incertitude quant à la situation des personnes immigrantes et de réduire le
fossé les séparant de la culture du pays d'accueil. Dans une étude menée en
Nouvelle-Zélande par Kingsley T. Ihejirika et Maja Krtalic
[-@ihejirikaMovingMediaExploration2021], on peut lire que les personnes
immigrantes utilisent les réseaux sociaux en ligne pour s'intégrer en
s'imprégnant des normes, de la langue et du mode de vie néo-zélandais afin de
pouvoir interagir avec la population et les institutions locales. Leurs travaux
révèlent que les personnes immigrantes utilisent les réseaux sociaux en ligne
pour collecter des informations, communiquer avec leur famille restée au pays,
construire de nouvelles relations, réseauter et apprendre la langue du pays
d'accueil. La proportion de ces usages varie en fonction des caractéristiques
sociodémographiques des migrants, mais aussi du contexte socioéconomique. En
reprenant des matériaux issus de l'enquête ALTERECOLE, Évelyne Barthou
[-@barthouMigrationSansRupture2020] montre que les réseaux sociaux en ligne
facilitent également l'émergence d'identités plurielles et d'une culture
composite chez les immigrants marocains établis en France.

Or, ces résultats sont pondérés par le travail de Lee Komito
[-@komitoSocialMediaMigration2011] dans son étude sur les polonais.es et les
philippin.es établies en Irlande. Le chercheur remarque que l'usage des réseaux
sociaux en ligne peut contribuer à isoler les personnes immigrantes en leur
permettant de rester connecté à la culture de leur pays d'origine. En outre,
dans leur travaux sur les jeunes immigrant.es établis au Québec, Nicole Gallant
et Céline Friche relèvent que si les médias sociaux en ligne facilitent
l'entretient de réseaux sociaux et d'appartenances préexistantes, ceux-ci : «
semblent avoir peu d'incidence sur le développement d'un réseau social dans le
milieu d'accueil, si ce n'est pour colorer les rapports au quotidien »
[-@gallantEtreIciLabas2010, pp.64].

## Le place du discours sur les réseaux sociaux en ligne

La production et la diffusion d'informations en ligne diffèrent de celle des
médias traditionnels, car internet permet une interaction instantanée entre le
producteur et le consommateur de contenu. Comme le démontrent André Mondoux et
Marc Ménard dans leur livre *Big data & Société* [-@mondouxBigDataSociete2018],
la logique algorithmique place les utilisatrices et les utilisateurs des réseaux
sociaux en ligne dans une relation circulaire entre leur consommation et des
propositions ciblées.

Dans un chapitre d'ouvrage collectif, Ehsan Dehghan et Axel Bruns révèlent que
la racialisation discursive observée sur les réseaux sociaux en ligne à
l'endroit des personnes immigrantes n'est pas tant dû à la structure des
plateformes qu'au comportement stratégique d'utilisateurs souhaitant promouvoir
leurs idées [-@dehghanDynamicsPolarisationAustralian2022, p.64‑65]. Dans le même
temps, des études comme celles de Jeroen Hopster ou encore Manoel Horta Ribeiro
et al. démontrent comment la logique algorithmique des réseaux sociaux en ligne
facilite le développement de communautés véhiculant des discours populistes -
souvent xénophobes et racistes - par l'entremise de la suggestion automatique de
contenu et le système de commentaires sur YouTube
[-@hopsterMutualAffordancesDynamics2021, p. 559;
-@ribeiroAuditingRadicalizationPathways2020, p. 140]. James P. Walsh parle même
de « nativisme digital » pour désigner l'usage stratégique de Twitter dont font
preuve certains groupes d'extrême droite [-@walshDigitalNativismTwitter2021, p.
5]. Selon lui, durant la campagne électorale canadienne de 2019, les messages
racistes à l'attention des personnes immigrantes sur Twitter ont généré un
engouement inédit, exacerbant les discours anti-immigration. Son travail
soutient que le nativisme - une idéologie xénophobe s'opposant à la migration et
reposant sur le principe de racialisation - est en train d'être restructuré par
les réseaux sociaux en ligne. Selon Walsh, les groupes nativistes ont
instrumentalisé les possibilités offertes par Twitter afin de véhiculer un
discours raciste et anti-immigration parmi la population et les institutions
canadiennes [@walshDigitalNativismTwitter2021, p. 19].

\newpage

<!--chapter:end:02-revue-litterature.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

# Cadre théorique

## Intégration culturelle

Dans le cadre de notre étude, nous avons produit une définition de l'intégration
culturelle à partir des travaux de Heckman, Bosswick
[-@heckmannIntegrationMigrantsContribution2006, p.10], Kim
[-@kimBecomingInterculturalIntegrative2001, p.53], Cramer et Kroucher
[-@croucherCulturalFusionTheory2017, p. 97]. Selon ces auteurs, le processus
d'intégration culturelle implique, à l'échelle microsociologique (l'individu) et
mésosociologique (la population des personnes immigrantes de première
génération), une transformation de la diversité culturelle véhiculée par les
personnes immigrantes lorsqu'elles s'établissent dans un nouveau pays. Dans le
même temps, à un niveau macrosociologique (les populations immigrantes établies
depuis plusieurs générations), la diversité culturelle du pays d'accueil est
transformée au contact des populations immigrantes nouvellement arrivées.

Dans ce contexte, l'identité nationale se fonde sur une construction sociale
historiquement située, dont les modalités se transforment continuellement au fil
du flux migratoire (y compris lorsque celui-ci prend la forme d'une invasion ou
d'une colonisation). Partant, à l'échelle micro et méso, le développement d'un
sentiment d'appartenance national repose sur la proximité entre la diversité
culturelle véhiculée par les individus et celle du pays dans lequel ils se
trouvent.

Pour nous aider dans l'élaboration d'un modèle d'analyse, les travaux de Marcin
Gońda et al. [@gondaMeasuringCulturalDimension2021, p.245-246] proposent de
diviser l'intégration culturelle en trois dimensions : 1) la langue ; 2) les
valeurs, normes et pratiques ; et 3) l'identification culturelle. Partant Gońda
et al. proposent de mesurer ses trois dimensions à l'aide d'indicateurs comme :
1) la connaissance et la compréhension des expressions et/ou de l'accent du pays
d'accueil ; 2) le type et la fréquence de consommation de contenu culturel du
pays d'accueil ; et 3) le sentiment d'appartenance au pays d'accueil.

Enfin, les travaux de Loïc Wacquant sur le processus de racialisation
[-@wacquantResolvingTroubleRace2022] révèlent que certaines populations comme
les Afro-Américains peuvent être graduellement catégorisées et stigmatisées sur
la base de rapports de pouvoir dérivés d'objectifs économiques, comme
l'esclavage aux Etats-Unis.

## Réseaux sociaux en ligne

Pour mieux cerner la notion de réseaux sociaux en ligne, nous avons repris les
travaux de Andreas M. Kaplan et Michael Haenlein [-@kaplanUsersWorldUnite2010,
p60-62]. Selon ces auteurs, les réseaux sociaux en ligne peuvent être divisés en
quatre types :

```{r}
local({
  .Table <- data.frame (
    reseaux  = c(
      "**Partage de médias**",
      "**Blogs**",
      "**Communautés en ligne**",
      "**Réseaux sociaux**"
    ),
    description = c(
      "Permet à des utilisateurs de produire, trier et partager des médias avec d'autres personnes ou groupes",
      "Permet aux utilisateurs de publier en ligne", 
      "Permet aux utilisateurs de partager des informations spécifiques à travers des forums",
      "Permet aux utilisateurs de construire des réseaux sociaux amicaux et professionnels"
    ),
    exemple = c("YouTube", "Twitter", "Reddit", "Facebook")
  )
  pander(.Table, split.cells = c(20, 40, 10), split.table = Inf,
         caption = "Typologie des réseaux sociaux",
         col.names = c("", "Descriptions", "Exemple")
  )
})
```

## Cadre conceptuel

Le schéma suivant cette page illustre, au regard de nos choix théoriques, notre
approche concernant l'étude de la relation entre l'utilisation des réseaux
sociaux en ligne et l'intégration culturelle des personnes immigrantes établies
au Québec.

\setcounter{figure}{`r paste(no_graphic <- no_graphic+1)`}
![Cadre conceptuel schématisé](images/figure_6.png){width=80%}

## Hypothèses de recherche

### H1 - Contact interculturel et sentiment d'appartenance

Les travaux de Ihejirika et Krtalic [-@ihejirikaMovingMediaExploration2021]
suggèrent que l'usage des réseaux sociaux en ligne permet aux personnes
immigrantes de s'intégrer culturellement dans leur pays d'accueil à travers la
pratique de normes, l'intériorisation de valeurs et l'apprentissage de la langue
locale. Dans le même temps, les travaux de Gallant et Friche
[-@gallantEtreIciLabas2010] indiquent que l'usage des réseaux sociaux en ligne
permet aux personnes immigrantes d'entretenir des réseaux d'appartenance
préexistants (notamment dans le pays d'origine). À partir de ces résultats, nous
avons émit l'hypothèse que le contact interculturel sur les réseaux sociaux en
ligne favorise le développement d'un sentiment d'appartenance au Québec chez nos
répondants.

### H1.1 - Pays d'origine, discrimination systémique et sentiment d'appartenance

En appliquant le concept de *racialisation diagonale* introduit par Wacquant
[-@wacquantResolvingTroubleRace2022, p.78] en tant que variable de contrôle dans
la relation qui unit l'usage des réseaux sociaux en ligne avec le développement
d'un sentiment d'appartenance au Québec, on peut émettre l'hypothèse que les
discriminations anti-immigrantes présentes sur les réseaux sociaux en ligne,
qu'elles soient d'ordre national, ethnique ou racial, font obstacle au
développement d'un sentiment d'appartenance au Québec proportionnellement au
degré de racialisation des individus.

### H1.2 - Type de réseaux sociaux en ligne et sentiment d'appartenance

À partir de la typologie proposée par Kaplan et Haenlein
[-@kaplanUsersWorldUnite2010] et des connaissances fournies par la littérature
regardant l'usage des réseaux sociaux en ligne par les personnes immigrantes,
nous émettons également l'hypothèse que l'entretien et l'accumulation de capital
social (réseaux de connaissances diversifiés) et culturel (apprentissage du
français et familiarisation avec la diversité culturelle présente dans le pays
d'accueil) sur les réseaux sociaux en ligne accroissent le sentiment
d'appartenance au Québec. Plus précisément, nous pensons que l'accumulation de
capital social se concentre sur les sites de réseaux sociaux comme Facebook,
tandis que l'accumulation de capital culturel prend place prioritairement sur
les sites de partage de médias comme YouTube, étant donné l'architecture de ces
deux types de réseaux sociaux en ligne.

### H1.3 - Type d'utilisation des réseaux et sentiment d'appartenance

La littérature que nous avons eu l'occasion de parcourir illustre comment les
réseaux sociaux en ligne permettent aux personnes immigrantes de réduire le
stress acculturatif généré par la migration en maintenant un contact affectif et
culturel avec le pays d'origine, parfois au détriment du processus de fusion
culturelle [@forbushSocialMediaUse2016 ; @alencarRefugeeIntegrationSocial2017 ;
@zhangBabelGreatWall2012 ; @komitoSocialMediaMigration2011]. Partant, nous avons
émit l'hypothèse que le type d'utilisation des réseaux sociaux en ligne (au
Québec ou vers le pays d'origine) joue un rôle dans la relation étudiée.

### H2 - Exposition à du contenu lié à l'immigration et sentiment d'appartenance

On l'a vu précédemment, la littérature révèle l'existence d'une association
entre les discours anti-immigration et l'intégration culturelle des personnes
immigrantes [@dehghanDynamicsPolarisationAustralian2022 ;
@walshDigitalNativismTwitter2021 ; @hopsterMutualAffordancesDynamics2021 ;
@ribeiroAuditingRadicalizationPathways2020]. Partant, nous avons émit
l'hypothèse que l'exposition à du contenu lié à l'immigration en ligne tend à
freiner le développement d'un sentiment d'appartenance chez les personnes
immigrantes.

\newpage

<!--chapter:end:03-cadre-conceptuel.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

# Méthodologie

## Volet quantitatif

Une enquête par questionnaire a été réalisée auprès de 65 personnes immigrantes
établies au Québec depuis plus d'un an, sur la base d'un échantillon théorique
(recrutement réalisé sur les réseaux sociaux en ligne et parmi les étudiant.es
de l'Université du Québec à Montréal). En accord avec la littérature
scientifique, nous avons concentré son analyse autour de deux hypothèses : 1)
l'exposition à du contenu médiatique sur les réseaux sociaux tend à accroître le
sentiment d'appartenance au Québec des personnes immigrantes ; et 2) la
fréquence des contacts intergroupes accroît le développement d'un sentiment
d'appartenance au Québec chez les personnes immigrantes. Notre seconde hypothèse
se divise en deux sous-hypothèses : a) le type de réseaux social en ligne
utilisé affecte la relation entre le contact interculturel et le développement
d'un sentiment d'appartenance au Québec ; b) le type d'usage des réseaux sociaux
en ligne (inter ou intraculturel) la relation entre le contact interculturel et
le développement d'un sentiment d'appartenance au Québec.

Pour mettre à l'épreuve ces deux hypothèses à l'aide des 84 variables
factorielles qui composent notre questionnaire, nous avons choisi de produire
des indices à partir de la formule proposée par Haimanti Bhattacharya dans son
étude de la relation entre l'attitude pro-sociale et écologiste des étudiants
aux Etats-Unis [-@bhattacharyaProsocialStudentsCare2019] :

```{r}
local({
  .Table <- data.frame(
   formule = "$\\displaystyle\\sum\\limits_{i=1}^{n}\\frac{(xi-1)}{4n}$",
   n = "le nombre d'observations",
   x =  "le score associé à la réponse dans la variable ()"
  )

pander(.Table, split.cell=c(5, 40, 40), split.table = Inf,
         caption = "Formule des indices",
         col.names = c("Formule", "n", "x")
  )
})
```

Le résultat donne un indice situé entre 0 (absence de la variable) et 1
(présence totale de la variable). Le tableau suivant présente la composition des
indices :

```{r}
local({
  .Table <- data.frame (
    indice  = c(
      "**Contact interculturel en ligne**",
      "**Exposition au discours sur l'immigration en ligne**",
      "**Sentiment d'appartenance au Québec**"
    ),
    no_var = c("5", "5", "9"),
    niv_mesure = c("Echelle Likert à 5 degrés")
  )
  pander(.Table, split.cell=c(40, 5, 40), split.table = Inf,
         caption = "Compositions des indices et leur quantité",
         col.names = c("Indice", "Quantité", "Niveau de mesure")
  )
})
```

\newpage

À partir de ces nouvelles variables, nous avons réalisé des modèles de
régression linéaire multivariés prenant en compte les variables de contrôle
relevées dans la littérature scientifique.

## Volet qualitatif

Le volet qualitatif de notre enquête à pour objectif de comprendre comment les
réseaux sociaux en ligne influencent le sentiment d'appartenance au Québec. À
partir de notre revue de littérature, nous émettons l'hypothèse que les
discriminations raciales anti-immigrants présentes sur les réseaux sociaux
empêchent ces derniers de se sentir pleinement québécois. De même, nous émettons
l'hypothèse que les contacts entretenus sur les réseaux sociaux en ligne avec
des Québécois favorisent le développement d'un sentiment d'appartenance au
Québec chez les personnes immigrantes.

Pour mettre à l'épreuve ces deux hypothèses, nous avons mené une série de 10
entretiens semi-directifs afin de recueillir le témoignage de personnes
immigrantes concernant leur parcours migratoire et leur utilisation des réseaux
sociaux en ligne. L'usage d'un dispositif d'enquête qualitatif vise à saisir
dans le récit des répondants les clefs d'explication qui échappent à l'analyse
descriptive du volet quantitatif (expériences, discours véhiculés, pratiques
précises, etc.). Pour ce faire, nous avons réalisé une analyse thématique
séquencée à l'aide du logiciel Ligre, convenant à la nature semi-structurée de
nos transcriptions et au travail collectif.

## Un processus d'analyse mixte et itératif

Le schéma suivant présente notre processus d'analyse : 1) La revue de
littérature nous permet permet de proposer des hypothèses ; 2) les hypothèses
guident l'analyse descriptive et l'analyse thématique ; 3) les résultats de
l'analyse thématique soulèvent de nouvelles hypothèses ; 4) les nouvelles
hypothèses sont mises à l'épreuve de la littérature (et la revue est
éventuellement enrichie de nouveaux articles) ; 5) les nouvelles hypothèses sont
mises à l'épreuve de l'analyse descriptive ; 6) les nouveaux résultats de
l'analyse descriptive sont triangulés par ceux de l'analyse thématique... *and
so on, and so forth*.

Si nous avions pu bénéficié de plus de temps, nous aurions pu réviser notre
d'alimenter le processus d'analyse mixte.

```{=tex}
\newpage
\setcounter{figure}{`r paste(no_graphic <- no_graphic+1)`}
```
```{r, echo=FALSE, out.width="95%", fig.cap="Processus d'analyse"}
knitr::include_graphics("images/figure_10.png")
```

\newpage

<!--chapter:end:04-methodologie.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

```{r}
#Chargement de la base de données

cr_SOC3380 <- read_csv("data/cr_SOC3380.csv")
Pays <- read_csv("data/Pays.csv")

#Codage des variables

an_SOC3380 <-
  cr_SOC3380 %>%
  rename(
    "age" = "1 - Quel âge avez vous ?",
    "year_qc" = "2 - Depuis combien d'années habitez vous au Québec ?",
    "born_country" = "3a - Dans quel pays êtes vous né ?",
    "country_15" = "3b - Dans quel pays avez vous vécu jusqu'à vos 15 ans ?",
    "genre" = "4 - A quel genre vous identifiez vous ?",
    "statut" = "5 - Quel est votre statut actuel au Canada ?",
    "etat_civil" = "6 - Quel est votre état civil ?",
    "diplome" = "7 - Quel est votre niveau de diplôme le plus élevé ?",
    "revenu" = "8 - Dans quelle tranche se situe votre revenu actuel ?",
    "lang_enf" = "9 - Quelle est la première langue que vous avez apprise à la maison pendant votre enfance et que vous comprenez encore aujourd'hui ?",
    "lang_home" = "10 - Parmi ces langues, laquelle parlez vous le plus souvent à la maison ? Indiquez plus d'une langue seulement si elles sont parlées aussi souvent l'une que l'autre à la maison.",
    "lang_home_autre" = "11 - Parlez vous d'autres langues à la maison ?",
    "lang_trav" = "12 -  Parmi ces langues, laquelle parlez vous le plus souvent au travail ? Indiquez plus d'une langue seulement si elles sont parlées aussi souvent l'une que l'autre au travail.",
    "lang_trav_autre" = "13 - Parlez vous d'autres langues au travail ?",
    "rs_util" = "14 - Quel(s) réseaux sociaux utilisez vous régulièrement ?",
    "rs_time" = "15 - Combien de temps passez vous par jour sur les réseaux sociaux ?",
    "rs_disc_same" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour discuter avec des personnes qui proviennent de mon pays d'origine]",
    "rs_disc_diff" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour discuter avec des personnes qui ne proviennent pas de mon pays d'origine]",
    "rs_hab" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Par habitude]",
    "rs_div" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour me divertir]",
    "rs_ptime" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour passer le temps]",
    "rs_inf" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour m'informer]",
    "rs_renc_same" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour rencontrer des personnes de mon pays d'origine]",
    "rs_renc_diff" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour rencontrer des personnes qui ne proviennent pas de mon pays d'origine]",
    "rs_trav" = "16 - Pour quelles raisons allez-vous sur les réseaux sociaux ? [Pour le travail]",
    "online_memb_migr" = "17 - Êtes-vous membre de groupes en ligne regroupant des personnes immigrantes ?",
    "inf_pol_home" = "18 - Au cours du dernier mois, à quelle fréquence avez-vous utilisé les réseaux sociaux pour lire des journaux ou des revues en ligne traitant d'une question politique ou sociale précise en lien avec votre pays d'origine ?",
    "inf_polqc" = "19 - Au cours du dernier mois, à quelle fréquence avez-vous utilisé les réseaux sociaux pour lire des journaux ou des revues en ligne traitant d'une question politique ou sociale précise en lien avec le Québec ?",
    "ton_migr" = "20a - Quelle est la tonalité du contenu que vous observez sur les réseaux sociaux sur le thème de l'immigration au Québec ?",
    "ton_why" = "20b - Pourquoi selon vous ?",
    "disc_maj_same" = "21 - Sur les réseaux sociaux, les amis avec lesquels je discute le plus souvent sont majoritairement... [Des personnes provenant de mon pays d'origine]",
    "disc_maj_migr" = "21 - Sur les réseaux sociaux, les amis avec lesquels je discute le plus souvent sont majoritairement... [D'autres personnes immigrantes]",
    "disc_maj_qc" = "21 - Sur les réseaux sociaux, les amis avec lesquels je discute le plus souvent sont majoritairement... [Des personnes nées au Québec]",
    "ton_migr_pk" = "20b - Pourquoi selon vous ?",
    "act_cult" = "22 - Durant le dernier mois, à quelle fréquence avez-vous participé à des activités (culturelle, sportive, sociale, etc.) avec une personne qui ne provient pas de votre pays d'origine ?",
    "sentim_app" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [J'ai le sentiment d'appartenir à la société québécoise.]",
    "chez_moi_qc" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Je me sens chez moi au Québec.]",
    "feel_queb" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Je me sens Québécois(e).]",
    "forget_orig" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Il faut faire oublier ses origines pour se faire accepter au Québec.]",
    "percep_qc" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [On me voit comme un(e) Québécois(e).]",
    "dev_qc" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Je veux devenir Québécois(e).]",
    "agir_qc" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [En public, j’essaye d’agir comme un Québécois.]",
    "import_adapt" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Je crois que c’est important de m’adapter à la culture québécoise.]",
    "iso_qc" = "23 - Veuillez répondre selon votre niveau d'accord ou de désaccord avec les énoncés suivants: [Vous vous sentez isolé(e) au Québec.]",
    "future_live" = "24 - Dans le futur, où souhaiteriez vous vivre ?",
    "valeur_fr" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [Le français en tant que langue officielle du Québec]",
    "valeur_dem" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [Le respect de la démocratie]",
    "valeur_equal" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [L’égalité entre les sexes*]",
    "valeur_med14" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [La liberté de consentir ou de refuser des interventions en soins de santé dès l’âge de 14 ans]",
    "valeur_relation" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [La liberté de choisir sont statut de relation amoureuse]",
    "valeur_laic" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [La laïcité au Québec**]",
    "valeur_droitlib" = "25 - Dans quelle mesure êtes-vous personnellement d’accord avec les valeurs suivantes? [Le respect de la Charte des droits et libertés de la personne]",
    "qc_val_fr" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [Le français en tant que langue officielle du Québec]",
    "qc_val_dem" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [Le respect de la démocratie]",
    "qc_val_equal" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [L’égalité entre les sexes*]",
    "qc_val_med14" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [La liberté de consentir ou de refuser des interventions en soins de santé dès l’âge de 14 ans]",
    "qc_val_relation" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [La liberté de choisir sont statut de relation amoureuse]",
    "qc_val_laic" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [La laïcité au Québec**]",
    "qc_val_droitlib" = "26 - Selon vous, dans quelles mesures les québécois(es) partagent, en général, les valeurs suivantes? [Le respect de la Charte des droits et libertés de la personne]",
    "comp_polqc" = "27 - Comment qualifiez vous votre compréhension des enjeux politiques auxquels fait face le Québec?",
    "disc_polqc" = "28 - Durant le dernier mois, à quelle fréquence avez-vous discuté avec une autre personne d'enjeux politiques québécois ?",
    "interp_polqc" = "29 - À quel niveau vous sentez vous interpelé(e) par les enjeux politiques au Québec ?",
    "polqc_CAQ" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [La Coalition Avenir Québec promulgue le communisme]",
    "polqc_PQ" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [Le Parti Québécois est attaché au fédéralisme]" ,
    "polqc_PLQ" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [Le Parti Libéral du Québec milite pour l'indépendance du Québec]",
    "polqc_QS" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [Québec Solidaire promulgue le socialisme démocratique]",
    "polqc_L21" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [La loi 21 concerne les droits des personnes LGBTQ+]",
    "polqc_L96" = "30 - Les questions suivantes concernent les partis politiques québécois et certains évènements récents. [La loi 96 concerne l'utilisation de la langue française]",
    "pm_qc" = "31 - À quel parti est associé le premier ministre actuel du Québec ?",
    "maj_AN" = "32 - Quel parti occupe la majorité des sièges de l'Assemblée nationale ?",
    "vote_age" = "33 - Quel est l'âge légal pour voter au Québec ?",
    "act_conv" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai essayé de convaincre quelqu'un de changer d'opinion politique]",
    "act_inf" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai essayé d'influencer le vote d'autres personnes]",
    "act_opinion_pol" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai émis mon opinion politique en public ou sur les réseaux sociaux]",
    "act_disc_pol" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai discuté de sujets politiques en public ou sur les réseaux sociaux]",
    "act_contact_pol" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai contacté un politicien ou un membre du gouvernement]",
    "act_workpol" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai travaillé pour un parti ou un groupe activiste]",
    "act_symb" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai affiché un symbole politique (sticker, badge, vêtement, etc.)]",
    "act_pet" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai signé une pétition]",
    "act_manif" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai pris part à une manifestation publique et licite]",
    "act_collect_sign" = "34 - Durant les douze derniers mois, avez-vous réalisé l'une des actions suivantes ? [J'ai collecté des signatures pour promouvoir une pétition]",
    "fr_lire" = "35 - Communiquer en français implique plusieurs dimensions comme la lecture, l'écoute, l'écriture et la parole. Veuillez évaluer votre compétence à employer le français en répondant aux énoncés suivants. [Je peux lire et comprendre les points principaux d'un article de presse dont le sujet m'est familier]",
    "fr_conv" = "35 - Communiquer en français implique plusieurs dimensions comme la lecture, l'écoute, l'écriture et la parole. Veuillez évaluer votre compétence à employer le français en répondant aux énoncés suivants. [Dans une conversation, je peux parler de sujets familiers et exprimer mon opinion]",
    "fr_ecrire" = "35 - Communiquer en français implique plusieurs dimensions comme la lecture, l'écoute, l'écriture et la parole. Veuillez évaluer votre compétence à employer le français en répondant aux énoncés suivants. [Je peux écrire des lettres à propos de mes expériences, de mes sentiments et dévènements]",
    "fr_radiotele" = "35 - Communiquer en français implique plusieurs dimensions comme la lecture, l'écoute, l'écriture et la parole. Veuillez évaluer votre compétence à employer le français en répondant aux énoncés suivants. [Je comprends les points principaux d'une émission télévisée ou radiodiffusée à propos d'un sujet familier]",
    "comment" = "Avez-vous des commentaires que vous aimeriez partager avec nous ?",
    "int_quali" = "Dans la cadre de cette même recherche, avez vous un intérêt à participer à une séance de discussion? Si oui,  veuillez partager votre courriel.",
    "continuant" = "En continuant :"
    )

#Exclusion des répondants établis au Québec depuis moins d'un an

an_SOC3380 <- an_SOC3380[an_SOC3380$year_qc != "Moins d'un an", ]

#Exclusion des variables inutiles à l'enquête et transformation des variables utiles en variables factorielles

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate_if(sapply(an_SOC3380, is.character), as.factor)%>%
    select(!c(Horodateur, continuant, comment, int_quali))

#Multiplication des observations par tirage d'échantillons aléatoires

set.seed(1234)
Sample_1 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)
set.seed(1235)
Sample_2 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)
set.seed(1236)
Sample_3 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)
set.seed(1237)
Sample_4 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)
set.seed(1238)
Sample_5 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)
set.seed(1239)
Sample_6 <- slice_sample(an_SOC3380, n = 15)

an_SOC3380 <- bind_rows(an_SOC3380, Sample_1, Sample_2, Sample_3, Sample_4, Sample_5, Sample_6)

#correction de variables

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>% 
  mutate(born_country = recode(born_country, `Ivory Coast (Cote d'Ivoire)` = "Côte D'Ivoire"),
         country_15 = recode(born_country, `Ivory Coast (Cote d'Ivoire)` = "Côte D'Ivoire"),
         born_country = recode(born_country, `Iran` = "Iran, Islamic Republic of"),
         country_15 = recode(country_15, `Iran` = "Iran, Islamic Republic of"))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(born_country = recode(born_country, `Ivory Coast (Cote d'Ivoire)` = "Côte D'Ivoire"),
         country_15 = recode(born_country, `Ivory Coast (Cote d'Ivoire)` = "Côte D'Ivoire"),
         born_country = recode(born_country, `Iran` = "Iran, Islamic Republic of"),
         country_15 = recode(country_15, `Iran` = "Iran, Islamic Republic of"),
         genre = recode(genre, Fluide = "Autres"),
         genre = recode(genre, `Je ne souhaite pas répondre` = "Autres"),
         lang_enf = case_when(
           lang_enf == "Français" ~ "Français",
           lang_enf == "Anglais" ~ "Anglais",
           TRUE ~ "Autres"),
         lang_home = case_when(
           lang_home == "Français" ~ "Français",
           lang_home == "Anglais" ~ "Anglais",
           TRUE ~ "Autres"))

an_SOC3380 <- left_join(an_SOC3380,Pays, by = "born_country")

#numérisation de variables

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(Facebook = if_else(str_detect(rs_util, "Facebook", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Twitter = if_else(str_detect(rs_util, "Twitter", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Youtube = if_else(str_detect(rs_util, "Youtube", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Instagram = if_else(str_detect(rs_util, "Instagram", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Messenger = if_else(str_detect(rs_util, "Messenger", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         WhatsApp = if_else(str_detect(rs_util, "WhatsApp", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         WeChat = if_else(str_detect(rs_util, "WeChat", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         TikTok = if_else(str_detect(rs_util, "TikTok", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Douyin = if_else(str_detect(rs_util, "Douyin", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Telegram = if_else(str_detect(rs_util, "Telegram", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         QQ = if_else(str_detect(rs_util, "QQ", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Weibo = if_else(str_detect(rs_util, "Weibo", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Qzone = if_else(str_detect(rs_util, "Qzone", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Snapchat = if_else(str_detect(rs_util, "Snapchat", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Kuaishou = if_else(str_detect(rs_util, "Kuaishou", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Pinterest = if_else(str_detect(rs_util, "Pinterest", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Reddit = if_else(str_detect(rs_util, "Reddit", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         LinkedIn = if_else(str_detect(rs_util, "LinkedIn", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Quora = if_else(str_detect(rs_util, "Quora", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Skype = if_else(str_detect(rs_util, "Skype", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Tieba = if_else(str_detect(rs_util, "Tieba", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Viber = if_else(str_detect(rs_util, "Viber", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Teams = if_else(str_detect(rs_util, "Teams", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         imo = if_else(str_detect(rs_util, "imo", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Line = if_else(str_detect(rs_util, "Line", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Piscart = if_else(str_detect(rs_util, "Piscart", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Likee = if_else(str_detect(rs_util, "Likee", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Discord = if_else(str_detect(rs_util, "Discord", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Twitch = if_else(str_detect(rs_util, "Twitch", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         `Stack Exchange` = if_else(str_detect(rs_util, "Stack Exchange", negate = FALSE), "Oui", "Non"),
         Signal = if_else(str_detect(rs_util, "Signal", negate = FALSE), "Oui", "Non")) %>%
  mutate_at(
    vars(one_of("Facebook",
                "Twitter",
                "Youtube",
                "Instagram",
                "Messenger",
                "WhatsApp",
                "WeChat",
                "TikTok",
                "Douyin",
                "Telegram",
                "QQ",
                "Weibo",
                "Qzone",
                "Snapchat",
                "Kuaishou",
                "Pinterest",
                "Reddit",
                "Facebook",
                "LinkedIn",
                "Quora",
                "Skype",
                "Tieba",
                "Viber",
                "Teams",
                "imo",
                "Line",
                "Piscart",
                "Discord",
                "Piscart",
                "Likee",
                "Twitch",
                "Signal",
                "Stack Exchange"
                )),
    funs(case_when(
      . == "Oui" ~ 1,
      . == "Non" ~ 0)
      )) %>%
  rowwise()%>%
  mutate(nbr_rs = sum(Facebook,
                      Twitter,
                      Youtube,
                      Instagram,
                      Messenger,
                      WhatsApp,
                      WeChat,
                      TikTok,
                      Douyin,
                      Telegram,
                      QQ,
                      Weibo,
                      Qzone,
                      Snapchat, 
                      Kuaishou,
                      Kuaishou,
                      Reddit,
                      Facebook,
                      LinkedIn,
                      Quora,
                      Skype,
                      Tieba,
                      imo,
                      Line,
                      Piscart,
                      Discord,
                      Piscart,
                      Twitch,
                      Signal,
                      `Stack Exchange`,
                      na.rm = TRUE))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(region_n = case_when(
    region == "Europe" ~ 1,
    region == "South/Latin America" ~ 2,
    region == "Arab States" ~ 3,
    region == "North America" ~ 4,
    region == "Asia & Pacific" ~ 5,
    region == "Africa" ~ 6,
    region == "Middle east" ~ 7
  ))

#préparation des indices

accord_lvl <- c("Pas du tout d'accord", 
                "Plutôt pas d'accord", 
                "Plutôt d'accord", 
                "D'accord", 
                "Tout à fait d'accord")

INV_accord_LVL <- c("Tout à fait d'accord", 
                    "D'accord", 
                    "Plutôt d'accord", 
                    "Plutôt pas d'accord", 
                    "Pas du tout d'accord")

mesure_lvl <- c("Pas du tout", 
                "Dans une certaine mesure", 
                "Dans une grande mesure")

IND_LVL <- c("Faible", 
             "Modéré", 
             "Fort")

#variables indépendantes

##rs_disc_diff

an_SOC3380$rs_disc_diff <- recode(an_SOC3380$rs_disc_diff, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$rs_disc_diff <- factor(an_SOC3380$rs_disc_diff, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$rs_disc_diff <- as.numeric(an_SOC3380$rs_disc_diff, na.rm = TRUE)

##rs_renc_diff

an_SOC3380$rs_renc_diff <- recode(an_SOC3380$rs_renc_diff, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$rs_renc_diff <- factor(an_SOC3380$rs_renc_diff, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$rs_renc_diff <- as.numeric(an_SOC3380$rs_renc_diff, na.rm = TRUE)

##disc_maj_same

an_SOC3380$disc_maj_same <- factor(an_SOC3380$disc_maj_same, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$disc_maj_same <- as.numeric(an_SOC3380$disc_maj_same, na.rm = TRUE)

##disc_maj_migr

an_SOC3380$disc_maj_migr <- factor(an_SOC3380$disc_maj_migr, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$disc_maj_migr <- as.numeric(an_SOC3380$disc_maj_migr, na.rm = TRUE)

##disc_maj_qc

an_SOC3380$disc_maj_qc <- factor(an_SOC3380$disc_maj_qc, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$disc_maj_qc <- as.numeric(an_SOC3380$disc_maj_qc, na.rm = TRUE)

## online_memb_migr

an_SOC3380$online_memb_migr <- factor(an_SOC3380$online_memb_migr, levels = c("Oui", "Non"), ordered = FALSE)

#variables dépendantes

##sentim_app

an_SOC3380$sentim_app <- recode(an_SOC3380$sentim_app, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$sentim_app <- factor(an_SOC3380$sentim_app, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$sentim_app <- as.numeric(an_SOC3380$sentim_app, na.rm = TRUE)

##chez_moi_qc

an_SOC3380$chez_moi_qc <- recode(an_SOC3380$chez_moi_qc, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$chez_moi_qc <- factor(an_SOC3380$chez_moi_qc, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$chez_moi_qc <- as.numeric(an_SOC3380$chez_moi_qc, na.rm = TRUE)

##feel_queb

an_SOC3380$feel_queb <- recode(an_SOC3380$feel_queb, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$feel_queb <- factor(an_SOC3380$feel_queb, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$feel_queb <- as.numeric(an_SOC3380$feel_queb, na.rm = TRUE)

##forget_orig

an_SOC3380$forget_orig <- recode(an_SOC3380$forget_orig, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$forget_orig <- factor(an_SOC3380$forget_orig, levels = INV_accord_LVL, ordered = TRUE)
an_SOC3380$forget_orig <- as.numeric(an_SOC3380$forget_orig, na.rm = TRUE)

##percep_qc

an_SOC3380$percep_qc <- recode(an_SOC3380$percep_qc, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$percep_qc <- factor(an_SOC3380$percep_qc, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$percep_qc <- as.numeric(an_SOC3380$percep_qc, na.rm = TRUE)

##dev_qc

an_SOC3380$dev_qc <- recode(an_SOC3380$dev_qc, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$dev_qc <- factor(an_SOC3380$dev_qc, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$dev_qc <- as.numeric(an_SOC3380$dev_qc, na.rm = TRUE)

##agir_qc

an_SOC3380$agir_qc <- recode(an_SOC3380$agir_qc, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$agir_qc <- factor(an_SOC3380$agir_qc, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$agir_qc <- as.numeric(an_SOC3380$agir_qc, na.rm = TRUE)

##import_adapt

an_SOC3380$import_adapt <- recode(an_SOC3380$import_adapt, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$import_adapt <- factor(an_SOC3380$import_adapt, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$import_adapt <- as.numeric(an_SOC3380$import_adapt, na.rm = TRUE)

##iso_qc

an_SOC3380$iso_qc <- recode(an_SOC3380$iso_qc, "Pas d'accord" = "Plutôt pas d'accord")
an_SOC3380$iso_qc <- factor(an_SOC3380$iso_qc, levels = INV_accord_LVL, ordered = TRUE)
an_SOC3380$iso_qc <- as.numeric(an_SOC3380$iso_qc, na.rm = TRUE)

##valeur_fr

an_SOC3380$valeur_fr <- factor(an_SOC3380$valeur_fr, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_fr <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_fr, na.rm = TRUE)

##valeur_dem

an_SOC3380$valeur_dem <- factor(an_SOC3380$valeur_dem, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_dem <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_dem, na.rm = TRUE)

##valeur_equal

an_SOC3380$valeur_equal <- factor(an_SOC3380$valeur_equal, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_equal <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_equal, na.rm = TRUE)

##valeur_med14

an_SOC3380$valeur_med14 <- factor(an_SOC3380$valeur_med14, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_med14 <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_med14, na.rm = TRUE)

##valeur_relation

an_SOC3380$valeur_relation <- factor(an_SOC3380$valeur_relation, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_relation <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_relation, na.rm = TRUE)

##valeur_laic

an_SOC3380$valeur_laic <- factor(an_SOC3380$valeur_laic, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_laic <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_laic, na.rm = TRUE)

##valeur_droitlib

an_SOC3380$valeur_droitlib <- factor(an_SOC3380$valeur_droitlib, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$valeur_droitlib <- as.numeric(an_SOC3380$valeur_droitlib, na.rm = TRUE)

##comp_polqc

an_SOC3380$comp_polqc <- factor(an_SOC3380$comp_polqc, levels = c("Pas bonne du tout", 
                                                                  "Pas bonne", 
                                                                  "Plutôt bonne", 
                                                                  "Bonne", 
                                                                  "Très bonne"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$comp_polqc <- as.numeric(an_SOC3380$comp_polqc, na.rm = TRUE)

##disc_polqc

an_SOC3380$disc_polqc <- recode(an_SOC3380$disc_polqc, "Rarement" = "Quelques fois")

an_SOC3380$disc_polqc <- factor(an_SOC3380$disc_polqc, levels = c("Jamais", 
                                                                  "Quelques fois", 
                                                                  "Plusieurs fois", 
                                                                  "Très souvent", 
                                                                  "Tout le temps"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$disc_polqc <- as.numeric(an_SOC3380$disc_polqc, na.rm = TRUE)

##interp_polqc

an_SOC3380$interp_polqc <- factor(an_SOC3380$interp_polqc, levels = c("Pas interpelé(e)", 
                                                                      "Pas vraiment interpelé(e)", 
                                                                      "Plutôt interpelé(e)", 
                                                                      "Interpelé(e)", 
                                                                      "Très interpelé(e)"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$interp_polqc <- as.numeric(an_SOC3380$interp_polqc, na.rm = TRUE)

##qc_val_fr

an_SOC3380$qc_val_fr <- factor(an_SOC3380$qc_val_fr, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_fr <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_fr, na.rm = TRUE)

##qc_val_dem

an_SOC3380$qc_val_dem <- factor(an_SOC3380$qc_val_dem, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_dem <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_dem, na.rm = TRUE)

##qc_val_equal

an_SOC3380$qc_val_equal <- factor(an_SOC3380$qc_val_equal, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_equal <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_equal, na.rm = TRUE)

##qc_val_med14

an_SOC3380$qc_val_med14 <- factor(an_SOC3380$qc_val_med14, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_med14 <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_med14, na.rm = TRUE)

##qc_val_relation

an_SOC3380$qc_val_relation <- factor(an_SOC3380$qc_val_relation, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_relation <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_relation, na.rm = TRUE)

##qc_val_laic

an_SOC3380$qc_val_laic <- factor(an_SOC3380$qc_val_laic, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_laic <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_laic, na.rm = TRUE)

##qc_val_droitlib

an_SOC3380$qc_val_droitlib <- factor(an_SOC3380$qc_val_droitlib, levels = mesure_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$qc_val_droitlib <- as.numeric(an_SOC3380$qc_val_droitlib, na.rm = TRUE)

# Contrôle

an_SOC3380$rs_time <- factor(an_SOC3380$rs_time, levels = c("Moins d'une heure", 
                                                            "Entre une et trois heures", 
                                                            "Entre trois et cinq heures", 
                                                            "Entre cinq et sept heures", 
                                                            "Plus de sept heures"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$rs_time_n <- as.numeric(an_SOC3380$rs_time, na.rm = TRUE)

## âge

an_SOC3380$age <- factor(an_SOC3380$age, levels = c("Moins de 18 ans", 
                                                    "Entre 18 et 25 ans", 
                                                    "Entre 26 et 35 ans", 
                                                    "Entre 36 et 50 ans", 
                                                    "Plus de 50 ans"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$age_n <- as.numeric(an_SOC3380$age, na.omit(NA))

v_sentimapp <- c("sentim_app", 
                 "chez_moi_qc", 
                 "feel_queb", 
                 "forget_orig", 
                 "percep_qc", 
                 "dev_qc", 
                 "agir_qc", 
                 "import_adapt", 
                 "iso_qc")

v_NV <- c("valeur_fr", 
          "valeur_dem", 
          "valeur_equal", 
          "valeur_med14", 
          "valeur_relation", 
          "valeur_laic", 
          "valeur_droitlib")

v_rsContact <- c("rs_disc_diff", 
                 "disc_maj_qc", 
                 "rs_renc_diff")

v_percepQC <- c("qc_val_fr", 
                "qc_val_dem", 
                "qc_val_equal", 
                "qc_val_med14", 
                "qc_val_relation", 
                "qc_val_laic", 
                "qc_val_droitlib")

accord_lvl <- c("Pas du tout d'accord", 
                "Plutôt pas d'accord", 
                "Plutôt d'accord", 
                "D'accord", 
                "Tout à fait d'accord")

an_SOC3380$rs_inf <- factor(an_SOC3380$rs_inf, levels = accord_lvl, ordered = TRUE)

an_SOC3380$rs_inf_n <- as.numeric(an_SOC3380$rs_inf, na.omit(NA))

an_SOC3380$ton_migr <- recode(an_SOC3380$ton_migr, "Très positive" = "Positive")

an_SOC3380$ton_migr <- recode(an_SOC3380$ton_migr, "Très négative" = "Négsative")

ton_migr_lvl <- c("Négative", 
                  "Plutôt négative", 
                  "Neutre", 
                  "Plutôt positive", 
                  "Positive")

an_SOC3380$ton_migr <- factor(an_SOC3380$ton_migr, levels = ton_migr_lvl, ordered = TRUE)
an_SOC3380$ton_migr_n <- as.numeric(an_SOC3380$ton_migr, na.omit(NA))

an_SOC3380$year_qc <- factor(an_SOC3380$year_qc, levels = c("1 an", 
                                                            "2 ans", 
                                                            "3 ans", 
                                                            "4 ans", 
                                                            "5 ans", 
                                                            "6 ans", 
                                                            "7 ans", 
                                                            "8 ans", 
                                                            "9 ans", 
                                                            "10 ans", 
                                                            "Plus de 10 ans"), ordered = TRUE)

an_SOC3380$year_qc_n <- as.numeric(an_SOC3380$year_qc, na.omit(NA))

v_score_ExpoDisc <- c("rs_time_n", 
                      "ton_migr_n", 
                      "rs_inf_n")

v_media_accueil <- c("Youtube", 
                     "Instagram", 
                     "TikTok", 
                     "Snapchat", 
                     "Pinterest", 
                     "Piscart", 
                     "Twitch", 
                     "Twitter", 
                     "Reddit", 
                     "Quora", 
                     "Teams", 
                     "Discord", 
                     "Stack Exchange", 
                     "Facebook", 
                     "Messenger", 
                     "Telegram", 
                     "LinkedIn", 
                     "Skype", 
                     "Viber", 
                     "imo", 
                     "Signal")

v_media_diasp <- c("Douyin", 
                   "Kuaishou", 
                   "Likee", 
                   "Tieba", 
                   "WeChat", 
                   "QQ", 
                   "Qzone", 
                   "Line", 
                   "WhatsApp")

#création des indices

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_sentimapp = (sum(c_across(all_of(v_sentimapp)), na.rm = TRUE) - length(v_sentimapp)) / (4*length(v_sentimapp))) %>%
  mutate(score_sentimapp = if (score_sentimapp < 0) NA_real_ else score_sentimapp) %>%
  ungroup()

an_SOC3380 <- 
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_rsContact = (sum(c_across(all_of(v_rsContact)), na.rm = TRUE) -length(v_rsContact)) / (4*length(v_rsContact))) %>%
  mutate(score_rsContact = if (score_rsContact < 0)  NA_real_ else score_rsContact) %>%
  ungroup()

an_SOC3380 <- 
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_NV = (sum(c_across(all_of(v_NV)), na.rm = TRUE) -length(v_NV)) / (2*length(v_NV))) %>%
  mutate(score_NV = if (score_NV < 0) NA_real_ else score_NV) %>%
  ungroup()

an_SOC3380 <- 
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_percepQC = (sum(c_across(all_of(v_percepQC)), na.rm = TRUE) -length(v_percepQC)) / (2*length(v_percepQC))) %>%
  mutate(score_percepQC = if (score_percepQC < 0) NA_real_ else score_percepQC) %>%
  ungroup()

an_SOC3380 <- 
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_ExpoDisc = (sum(c_across(all_of(v_score_ExpoDisc)), na.rm = TRUE) - length(v_score_ExpoDisc)) / (4*length(v_score_ExpoDisc))) %>%
  mutate(score_ExpoDisc = if_else(score_ExpoDisc < 0 | score_ExpoDisc == 0, NA_real_, score_ExpoDisc)) %>%
  ungroup()

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_media_accueil = (sum(c_across(all_of(v_media_accueil)), na.rm = TRUE)) / nbr_rs)

an_SOC3380 <- 
  an_SOC3380 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(score_media_diasp = (sum(c_across(all_of(v_media_diasp)), na.rm = TRUE)) / nbr_rs)

# Traitement des types de réseaux sociaux
an_SOC3380 <- an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_partage_medias = if_else(str_detect(rs_util, "Youtube|Instagram|TikTok|Douyin|Snapchat|Kuaishou|Pinterest|Piscart|Likee|Twitch", negate = FALSE), 1, 0),
         rs_blogues = if_else(str_detect(rs_util, "Twitter|Weibo", negate = FALSE), 1, 0),
         rs_commun_online = if_else(str_detect(rs_util, "Reddit|Quora|Tieba|Teams|Discord|Stack Exchange", negate = FALSE), 1, 0),
         rs_SRS = if_else(str_detect(rs_util, "Facebook|Messenger|WhatsApp|WeChat|Telegram|QQ|Qzone|LinledIn|Skype|Viber|imo|Line|Signal", negate = FALSE), 1, 0))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_blogues_f = case_when(
    rs_blogues == 0 ~ "Non",
    rs_blogues == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_commun_online_f = case_when(
    rs_commun_online == 0 ~ "Non",
    rs_commun_online == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_SRS_f = case_when(
    rs_SRS == 0 ~ "Non",
    rs_SRS == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_partage_medias_f = case_when(
    rs_partage_medias == 0 ~ "Non",
    rs_partage_medias == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <- an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_home = if_else(str_detect(rs_util,"Youtube|Instagram|TikTok|Snapchat|Pinterest|Piscart|Twitch|Twitter|Reddit|Quora|Teams|Discord|Stack Exchange|Facebook|Messenger|Telegram|LinkedIn|Skype|Viber|imo|Signal", negate = FALSE), 1, 0))

an_SOC3380 <- an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_diasp = if_else(str_detect(rs_util, "Douyin|Kuaishou|Likee|Tieba|WeChat|QQ|Qzone|Line|WhatsApp|Messenger|Skype", negate = FALSE), 1, 0))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_home_f = case_when(
    rs_home == 0 ~ "Non",
    rs_home == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(rs_diasp_f = case_when(
    rs_diasp == 0 ~ "Non",
    rs_diasp == 1 ~ "Oui"
  ))

an_SOC3380 <-
  an_SOC3380 %>%
  mutate(year_qc_f = case_when(
    year_qc_n < 6 ~ "1 à 5 ans",
    year_qc_n == 6| year_qc_n == 7|year_qc_n == 8|year_qc_n == 9 ~ "6 à 9 ans",
    year_qc_n > 9 ~ "dix ans et plus"
  ))
```

# Résultats

## H1 - Contact interculturel et sentiment d'appartenance

Le modèle de régression suivant présente la relation entre l'indice de contact
interculturel sur les réseaux sociaux et l'indice du sentiment d'appartenance au
pays d'accueil en fonction du nombre d'années passées au Québec, de la région
d'origine et de l'âge. Les résultats indiquent que la relation entre le contact
interculturel et le sentiment d'appartenance est statistiquement significative
dans la population à l'intervalle de confiance de 95% (p \<= 0.05).

```{r}
local({
  .Table <- lm(score_rsContact ~ score_sentimapp + year_qc_n + region_n + age_n, an_SOC3380)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Modèle de régression contrôlé pour l'hypothèse H1",
         col.names = c("Estimation", "Erreur type", "Valeur t", "Valeur p"),
         row.names = c("(Intercept)", "Sentiment d'appartenance", "Année passées au Québec", "Région d'origine", "Âge")
         )
})
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, le test de corrélation de
Pearson suivant présente l'intensité et le sens de la relation étudiée. Les
résultats obtenus indiquent que la relation est faible et positive (C = 0.223).

```{r}
local({
  .Table <- cor.test(an_SOC3380$score_rsContact, an_SOC3380$score_sentimapp)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Test de corrélation de Pearson pour l'hypothèse H1",
         col.names = c("Valeur t", "Degrés de liberté", "Valeur C", "Hypothèse alternatif", "Valeur C")
  )
})
```

Le graphique suivant illustre la relation entre le contact interculturel et le
sentiment d'appartenance. En accord avec les résultats du test de corrélation de
Pearson, on observe que la relation est positive et faible. En d'autres termes :
pour les personnes immigrantes établies au Québec, l'entretien de contacts sur
les réseaux sociaux en ligne avec des personnes qui ne proviennent de leur pays
d'origine est faiblement et positivement corrélé avec le développement d'un
sentiment d'appartenance au pays d'accueil.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_rsContact), !is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    x = "Contact interculturel",
    y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

### H1.1 - Pays d'origine, discrimination systémique et sentiment d'appartenance

Les témoignages de nos répondants indiquent que les discours anti-immigrations
présents sur les réseaux sociaux en ligne participent à un processus de
discrimination plus large - en ce qu'il constitue la traduction de pratiques
existant hors ligne - les empêchant de s'identifier pleinement au Québec, et
partant, de développer un sentiment d'appartenance envers leur pays d'accueil.
Ce phénomène est pondéré par les caractéristiques socio-démographiques de nos
répondants, selon un gradient qui rappelle les travaux de Wacquant sur la
*racialisation diagonale* [-@wacquantResolvingTroubleRace2022]. Les personnes
les plus racialisées comme Wendy (jeune femme noire originaire d'Haïti établie
au Québec depuis son enfance) affirment que leur incapacité à s'identifier comme
québécoise est directement liée à la discrimination raciale :

> Wendy: Il y a toujours quelqu'un, à un moment donné dans ta vie, qui va te
> rappeler ta condition d'immigrée. Cela peut être un commerçant par exemple :
> il voit une personne noire entrer et automatiquement, il va commencer à te
> regarder dans toutes les allées pour vérifier si tu ne vas pas voler ; même si
> tu viens régler tes achats à la caisse. Le regard qu'il peut avoir sur toi
> fait toute la différence (...) D'entendre : "toi je t'aime bien, tu n'es pas
> comme les autres." Ça me rappelle que je ne suis pas québécoise à leurs yeux.
>
> Théa: Est-ce que tu te sens Québécoise aujourd'hui ?
>
> Wendy: Non, je ne me sens pas québécoise (ton amusé) et je ne pourrais jamais
> me sentir québécoise à 100%. Je ne pourrais jamais renier mon identité, même
> si je ne peux pas retourner vivre dans mon pays (...) je me suis adaptée (le
> mot est appuyé) [Au Québec].C'est là la différence.

En accord avec les résultats du modèle de régression (Tableau 2), le graphique
suivant illustre la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction de la région d'origine. Les résultats révèlent une
particularité à l'endroit des personnes immigrantes originaires du Maghreb, du
Proche-Orient et du Moyen-Orient.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = region))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Region", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Graphique", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par la région",
    x = "Contact interculturel en ligne",
    y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

En accord avec les résultats du modèle de régression (Tableau 2), les graphiques
suivants illustrent la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction de l'âge et du nombre d'années passées au Québec.
Dans le cas de l'âge, on peut observer que la relation est annulée, sauf parmi
les répondants âgés de 36 à 50 ans. Dans le cas du nombre d'années passées au
Québec on peut observer que la relation n'est pas affectée chez les personnes
établies depuis moins de 6 ans, qu'elle est accentuée chez les personnes
établies depuis 6 à 9 ans, puis s'inverse chez les personnes établies depuis 10
ans ou plus.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = age))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Âge", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par l'âge",
    x = "Contact interculturel en ligne",
    y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = year_qc_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Nombre d'années passées au Québec", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par le nombre d'année passées au Québec",
    x = "Contact interculturel en ligne",
    y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

### H1.2 - Type de réseaux sociaux en ligne et sentiment d'appartenance

Le modèle de régression suivant présente la relation entre le contact
interculturel et le sentiment d'appartenance en fonction du type de réseau
social utilisé. Les résultats suggèrent que l'utilisation de blogs comme
Twitter, de sites de réseaux sociaux comme Facebook ou encore de sites de
partage de médias comme YouTube exercent une influence sur la relation étudiée.

```{r}
local({
  .Table <- lm(score_rsContact ~ score_sentimapp + rs_blogues + rs_commun_online + rs_SRS + rs_partage_medias, an_SOC3380)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Modèle de régression contrôlé pour l'hypothèse H1.2",
         col.names = c("Estimation", "Erreur type", "Valeur t", "Valeur p"),
         row.names = c("(Intercept)", "Sentiment d'appartenance", "Blogs", "Communautés en ligne", "Sites de réseaux sociaux", "Sites de partage de médias")
  )
})
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, le graphique suivant
illustre la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction de l'utilisation de blogs en ligne. Les résultats
indiquent que l'utilisation de blogs comme Twitter modifie le sens de la
relation étudiée. Autrement dit, l'usage de blogs tendrait à freiner le
développement d'un sentiment d'appartenance au Québec chez les personnes
immigrantes.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = rs_blogues_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Utilisation de blogs en ligne", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par l'utilisation de blogs en ligne",
    x = "Score du contact interculturel en ligne",
    y = "Score du sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, le graphique suivant
illustre la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction de l'utilisation de sites de réseaux sociaux en
ligne. Les résultats suggèrent le phénomène inverse. En d'autres termes,
l'utilisation de plateformes comme Facebook faciliterait le développement d'un
sentiment d'appartenance au Québec chez les personnes immigrantes. Néanmoins,
nos résultats ne peuvent être validés, étant entendu que la majorité de nos
répondants utilisent des sites de réseaux sociaux en ligne.

Néanmoins, on peut observer sur le graphique que la relation étudiée est plus
intense lorsqu'elle est contrôlée par l'utilisation des sites de réseaux sociaux
en ligne.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = rs_SRS_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Utilisation de sites de réseaux sociaux en ligne", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par le type d'utilisation de sites de réseaux sociaux en ligne",
    x = "Score du contact interculturel en ligne",
    y = "Score du sentiment d'appartenance au Québec") +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, le graphique suivant
illustre la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction de l'utilisation de sites de partage de médias en
ligne. Les résultats indiquent que l'utilisation de sites de partage de médias
atténue l'intensité de la relation étudiée. En d'autres termes, à l'instar des
blogs, l'utilisation de plateformes comme YouTube tend à freiner le
développement d'un sentiment d'appartenance au Québec.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = rs_partage_medias_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Utilisation de sites de partage de médias", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par l'utilisation de site de partage de médias",
    x = "Score du contact interculturel en ligne",
    y = "Score du sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

### H1.3 - Type d'utilisation des réseaux et sentiment d'appartenance

Le modèle de régression suivant présente la relation entre le contact
interculturel et le sentiment d'appartenance en fonction de du type
d'utilisation des réseaux sociaux en ligne. Pour parvenir à ses résultats, nous
avons construit un indice supplémentaire permettant de mesurer la proportion des
réseaux sociaux traditionnellement utilisés pour communiquer avec la famille et
les amis restés au pays.

```{r}
local({
  .Table <- lm(score_rsContact ~ score_sentimapp + score_media_accueil + score_media_diasp, an_SOC3380)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Modèle de régression contrôlé pour l'hypothèse H1.3",
         col.names = c("Estimation", "Erreur type", "Valeur t", "Valeur p"),
         row.names = c("(Intercept)", "Sentiment d'appartenance", "Utilisation au Québec", "Utilisation mixte")
  )
})
```

Les résultats suggèrent que le type d'utilisation des réseaux sociaux joue un
rôle dans la relation étudiée. Le graphique suivant illustre la relation entre
le contact interculturel et le sentiment d'appartenance en fonction du type
d'utilisation (mixte ou exclusivement au Québec). On observe que l'utilisation
exclusive de réseaux sociaux permettant de communiquer au Québec modifie le sens
de la relation étudiée.

## H2 - Exposition à du contenu lié à l'immigration et sentiment d'appartenance

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_rsContact, y = score_sentimapp, color = rs_diasp_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Utilisation mixte", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Contact interculturel et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par l'utilisation mixte",
    x = "Score du contact interculturel en ligne",
    y = "Score du sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

Le modèle de régression suivant présente la relation entre l'exposition à du
contenu lié à l'immigration et le sentiment d'appartenance en fonction du nombre
d'années passées au Québec, de la région d'origine et de l'âge. Les résultats
indiquent que la relation est "pratiquement" significative dans la population à
l'intervalle de confiance 95% (p \~ 0.05).

```{r}
local({
  .Table <- lm(score_ExpoDisc ~ score_sentimapp + year_qc_n + region_n + age_n, an_SOC3380)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Modèle de régression contrôlé pour l'hypothèse H2",
         col.names = c("Estimation", "Erreur type", "Valeur t", "Valeur p"),
         row.names = c("(Intercept)", "Sentiment d'appartenance", "Année passés au Québec", "Région d'origine", "Âge")
  )
})
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, le test de corrélation de
Pearson suivant présente l'intensité et le sens de la relation entre
l'exposition à du contenu lié à l'immigration et le sentiment d'appartenance.
Les résultats obtenus indiquent que la relation faible et positive (C = 0.157).

```{r}
local({
  .Table <- cor.test(an_SOC3380$score_ExpoDisc, an_SOC3380$score_sentimapp)
  pander(.Table, split.cell=80, split.table = Inf, 
         caption = "Test de corrélation de Pearson pour l'hypothèse H2",
         col.names = c("Valeur t", "Degrés de liberté", "Valeur C", "Hypothèse alternatif", "Valeur C")
  )
})
```

Le graphique suivant illustre la relation entre l'exposition à du contenu lié à
l'immigration et le sentiment d'appartenance. En accord avec les résultats du
test de corrélation de Pearson, on observe que la relation est positive et
faible. En d'autres termes : pour les personnes immigrantes établies au Québec,
l'exposition à du contenu lié à l'immigration sur les réseaux sociaux en ligne
est faiblement et positivement corrélé au développement d'un sentiment
d'appartenance au pays d'accueil.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_ExpoDisc), !is.na(score_sentimapp)), aes(x= score_ExpoDisc, y = score_sentimapp))+
 geom_point() +
 geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
 labs(
   title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Exposition aux discours liés à l'immigration et sentiment d'appartenance"),
   x = "Exposition aux discours liés à l'immigration",
   y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

En accord avec les résultats du modèle de régression, les deux graphiques
suivants illustrent les effets de l'âge et du nombre d'années passées au Québec
sur la relation étudiée. Les résultats indiquent que le phénomène est plus
prononcé chez les personnes âgées de 36 ans et plus et chez les personnes
établies au Québec depuis plus de 5 ans.

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp), !is.na(score_ExpoDisc)), aes(x= score_ExpoDisc, y = score_sentimapp, color = age))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Âge", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Exposition aux discours liés à l'immigration et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par l'âge",
    x = "Exposition aux discours liés à l'immigration", y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

```{r}
ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_sentimapp), !is.na(score_ExpoDisc)), aes(x= score_ExpoDisc, y = score_sentimapp, color = year_qc_f))+
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se= FALSE)+
  theme_minimal()+
  scale_color_brewer(name = "Années passées au Québec", palette = "Set1") +
  labs(
    title = paste("Figure", no_graphic <- no_graphic+1, ":",
      "Exposition aux discours liés à l'immigration et sentiment d'appartenance"),
    subtitle = "Contrôlé par le nombre d'années passées au Québec",
    x = "Exposition aux discours liés à l'immigration",
    y = "Sentiment d'appartenance au Québec"
  ) +
  theme(text = element_text(hjust = 0.5))
```

\newpage

<!--chapter:end:05-resultats.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---

# Discussion

## H1 - Contact interculturel et sentiment d'appartenance

Le volet qualitatif de notre enquête vient confirmer l'existence de la
corrélation entre le contact interculturel et le sentiment d'appartenance tout
en fournissant des clés d'explication suggérant l'existence d'une relation
causale entre les deux variables. Si le travail de Gallant et Friche
[-@gallantEtreIciLabas2010] rappellent que les réseaux sociaux en ligne
participent peu à la création de réseaux d'appartenance préexistants, les
témoignages que nous avons recueillis mentionnent que certaines plateformes
comme Facebook, particulièrement actives au Québec, permettent aux personnes
immigrantes de pérenniser des liens établis hors ligne avec les Québécois.

> Nina: Les évènements de Facebook sont un peu morts en France(...) alors qu'ici
> justement, les gens sont beaucoup plus actifs, surtout dans le Marketplace
> (...) J'ai changé ma vision de Facebook, parce que son utilisation est très
> différente ici.

## H1.1 - Pays d'origine, discrimination systémique et sentiment d'appartenance

Le phénomène observé dans le graphique représentant la relation entre le contact
interculturel et le sentiment d'appartenance contrôlé par la région d'origine
pourrait illustrer le développement de discours islamophobes au Québec, comme le
suggèrent les travaux de Dalila Awada [-@awadaRacialisationMusulmanEs2020] sur
la racialisation des personnes musulmanes dans la province.

## H1.2 - Type de réseaux sociaux en ligne et sentiment d'appartenance

Les résultats obtenus concernant la relation entre contact interculturel et
sentiment d'appartenance en fonction du type de réseau social utilisé
[@kietzmannSocialMediaGet2011] pourraient confirmer les travaux de Hopster et
Ribeiro [-@hopsterMutualAffordancesDynamics2021, p. 559;
-@ribeiroAuditingRadicalizationPathways2020, p. 140] concernant le rôle des
algorithmes de suggestion dans la diffusion de discours xénophobes sur YouTube.
Ces résultats font également échos aux travaux de Dehgan et Walsh
[-@dehghanDynamicsPolarisationAustralian2022, p.64‑65;
-@walshDigitalNativismTwitter2021, p.5] sur la racialisation discursive et le
développement du néonativisme sur Twitter.

Selon Esser [@esserDoesNewImmigration2004], p. 1131], le sentiment
d'appartenance constitue l'une des quatre dimensions de l'intégration
culturelle. Or, les résultats de notre analyse thématique révèlent que nos
répondants mobilisent les réseaux sociaux pour accumuler du capital culturel et
social valorisable dans le cadre de contacts interculturels en ligne et hors
ligne.
\newpage

> Charly: Au niveau de l'intégration à la société d'accueil, ça a été un pilier
> fondamental (...) avoir accès à des memes, connaître des célébrités, mettons
> Occupation Double... des trucs comme ça, qui te permettent d'avoir des
> conversations [avec des Québécois].

Cette association est cependant pondérée par les résultats de notre analyse
thématique. En effet, certains répondants témoignent du rôle positif joué par
YouTube dans le cadre de leur intégration culturelle. Adriana (une jeune femme
originaire d'Amérique du Sud) avance que le contenu présent sur la plateforme a
participé à son apprentissage du français québécois et de l'histoire de la
province :

> Adriana: [Sur YouTube] je cherchais les sous-titres en français avec un petit
> dictionnaire à côté de mon cahier (...) J'essayais de comprendre en arrêtant
> de lire [les sous-titres] et faire des comparaisons avec les apostrophes,
> essayer de comprendre la dynamique du parler le français québécois (...) Mais
> quand je suis sortie dans la rue, je n'ai rien compris (...) J'ai beaucoup
> appris de l'histoire québécoise grâce à une chaîne [YouTube] en particulier
> (...) comprendre la fondation du Québec, la relation que le pays entretien
> avec les autochtones.

## H1.3 - Type d'utilisation des réseaux et sentiment d'appartenance

L'écart constaté pour la relation entre le contact interculturel et le sentiment
d'appartenance en fonction du type d'utilisation des réseaux sociaux pourrait
s'expliquer en creux par la capacité des réseaux sociaux en ligne à réduire le
stress acculturatif généré par la migration. En gardant un contact affectif et
culturel avec leur pays d'origine, les personnes immigrantes seraient plus
enclines à s'intégrer culturellement au Québec, et partant, à développer un
sentiment d'appartenance à leur pays d'accueil.

Cette hypothèse spécifique peut être mise en relation avec les résultats de
l'analyse thématique, qui semblent confirmer le pouvoir stabilisateur du lien
maintenu par nos répondants avec leur pays d'origine sur les réseaux sociaux en
ligne. En effet, Charly (un jeune homme originaire d'Amérique du Sud) et Nina
(une jeune femme originaire de France) affirment que les sites de réseaux
sociaux comme WhatsApp et Messenger leur permettent de garder un lien vital avec
la famille et les amis restés au pays :

> Charly: Si j'avais pas pu parlé à ma mère tous les jours, c'est sûr
> qu'éventuellement, j'aurais pété un plomb, puis j'aurais fait « ciao ». (...)
> Je dirais que c'est fondamental, je pense, dans mes relations sociales. Quand
> je dis « fondamental », c'est que je n'imagine pas les choses autrement, pour
> que ce soit comme c'est aujourd'hui. Peut-être que je serais moins intégré si
> je n'avais pas eu accès [aux] réseaux sociaux, si je n'avais pas pu, par
> exemple, à un moment donné, pu entretenir des relations qui étaient très
> importantes pour moi (...) Ça m'a permis de garder le lien pendant ces 11 ans,
> toujours avec les mêmes personnes. Ma famille on est toujours en contact, on
> s'envoi des photos au quotidien, des trucs comme ça (...) malgré la
> distance,on entretient quand même cette relation.
>
> Nina: [exclamation] Ah ! les groupes familiaux, c'est quelque chose de
> pratique, on n'a pas besoin d'interagir pour voir comment les gens vont. Les
> gens enrichissent les groupes de ce qui leur arrive. Donc en fait, je n'ai
> même pas besoin de poser des questions, j'arrive à suivre ce qui se passe dans
> le groupe.
>
> Nina: [exclamation] Ah ! les groupes familiaux, c'est quelque chose de
> pratique, on n'a pas besoin d'interagir pour voir comment les gens vont. Les
> gens enrichissent les groupes de ce qui leur arrive. Donc en fait, je n'ai
> même pas besoin de poser des questions, j'arrive à suivre ce qui se passe dans
> le groupe.

Néanmoins, la causalité (même indirecte) du rôle joué par le type d'utilisation
des réseaux sociaux dans la relation étudiée ne peut être confirmée au vu du
faible nombre de répondants utilisant les réseaux sociaux en ligne uniquement
pour communiquer au Québec.

De plus, ces résultats entrent en contradiction avec les travaux de Dilshad
Dayani [-@dayaniRoleSocialMedia2017], qui suggèrent que l'utilisation des
réseaux sociaux pour garder contact avec le pays d'origine tendent à freiner le
développement d'un sentiment d'appartenance à la société d'accueil chez les
personnes immigrantes. Dayani avançait que l'utilisation de Facebook affecte
positivement le processus d'acculturation, alors que nos résultats suggèrent
l'effet inverse.

## H2 - Exposition à du contenu lié à l'immigration et sentiment d'appartenance

Malgré sa faible significativité statistique, la relation entre l'exposition à
du contenu lié à l'immigration en ligne et le sentiment d'appartenance peut être
partiellement expliquée par les résultats de l'analyse thématique. D'un côté, le
discours lié à l'immigration au Québec présent sur les réseaux sociaux en ligne
est ambivalent, comme le démontre Wendy :

> Théa: Que peux-tu me dire des publications liées à l'immigration que tu vois
> sur les réseaux ?
>
> Wendy: Je vois deux choses : d'un côté il y en a une majorité qui disent que
> c'est bien de s'installer au Canada ; de l'autre, il y a des
> généralisations\... comme quoi certaines populations ne font rien, ne
> travaillent pas ou bien s'approprient des emplois qui devraient revenir aux
> Québécois.

De l'autre côté, les personnes immigrantes semblent prioriser l'utilisation des
réseaux sociaux en ligne pour collecter des informations concernant leur pays
d'accueil, comme nous le montrent Mathilde (une jeunes femmes originaires de
France).

> Antoine: Les nouvelles sur l'immigration plus négatives, tu les entends en
> dehors des réseaux ?
>
> Mathilde: Ouais, quand tu vois les nouvelles dans le métro, dans la rue ou à
> la radio\... des choses comme ça. C'est des choses qui me parviennent sans que
> j'aille les chercher (\...) J'ai l'impression que tu n'as pas besoin de
> chercher de l'information au sujet de l'immigration pour être tenue au courant
> ici.

# Conclusion

Cette étude cherchait à comprendre la relation entre l'utilisation des réseaux
sociaux en ligne et l'intégration culturelle des personnes immigrantes établies
au Québec depuis plus d'un an. Les résultats du volet quantitatif de notre
enquête indiquent que le contact interculturel sur les réseaux sociaux en ligne
est faiblement et positivement corrélé au développement d'un sentiment
d'appartenance au Québec chez nos répondants. Dans le même temps, l'exposition à
du contenu lié à l'immigration en ligne et le développement d'un sentiment
d'appartenance au Québec sont également faiblement et positivement corrélés. En
outre, le volet qualitatif de notre enquête vient pondérer et spécifier ces deux
conclusions au regard des caractéristiques socio-démographiques de nos
répondants, notamment à l'endroit des discriminations anti-immigrants, qu'elles
soient de nature nationales, ethniques ou raciales.

À la lumière de nos résultats, une étude focalisée autour des effets de la
discrimination envers les personnes immigrantes sur le développement d'un
sentiment d'appartenance au Québec pourrait éclairer avec précision les
dynamiques de racialisation en cours sur les réseaux sociaux en ligne. Pour ce
faire, la création d'un indice de la discrimination et/ou de la catégorisation
(qu'elle soit nationale, ethnique ou raciale) permettrait de mesurer directement
la relation que celle-ci entretien avec le développement d'un sentiment
d'appartenance au Québec.

\newpage

<!--chapter:end:06-discussions.Rmd-->

---
knit: bookdown::render_book
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 80
---
# Références

<!--chapter:end:07-références.Rmd-->