### 2023-05-03 Expérimentations (Théa)/1. SOC3380 (data)/2. Analyse descriptive (code).Rmd

---
title: "Analyse descriptive"
author: "Théa"
date: "2023-03-17"
output:
  word_document: default
  pdf_document: default
  html_document: default
---

```{r}
#Chargement des packages

library(dplyr)
library(tidyverse)
library(summarytools)
library(readr)
library(questionr)
library(rcompanion)
```

```{r}
#Chargement de la base de données scriptée

an_SOC3380 <- read_csv("an_SOC3380")
```

# Un test de régression logistique appliqué à d'autres données

```{r}
#VD = rs_commun_online (les personnes parcourant des forums)
#VI = score_rsContact (l'indice de contact interculturel en ligne)
model1 <- glm(formula = rs_commun_online ~ score_rsContact, family = "binomial", data = an_SOC3380)
summary(model1)

ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(rs_commun_online), !is.na(score_rsContact)), aes(x = score_rsContact, y = rs_commun_online)) + 
  geom_point() +
  stat_smooth(method = "glm", color = "blue", se = FALSE,
    method.args = list(family = binomial))
```

# Une analyse ANOVA appliquée à d'autres données

```{r}
#VI = rs_blogues_f (utilisation de blogs)
#VD = score_rsContact
#VC = year_qc (nombre d'années passées au Québec) & diplome (niveau d'éducation)
an_SOC3380 %>%
  filter(diplome != "Je ne souhaite pas répondre") %>%
  select(rs_blogues_f, score_rsContact, year_qc, diplome) %>%
  drop_na() %>%
  aov(score_rsContact ~ rs_blogues_f + year_qc + diplome, data = .) %>%
  summary()

ggplot(an_SOC3380 %>% filter(!is.na(score_rsContact), diplome != "Je ne souhaite pas répondre"), aes(x = rs_blogues_f, y = score_rsContact, fill = diplome)) + 
  geom_boxplot(na.rm = TRUE) +
  labs(x = "Utilisation de blogs", y = "Indice de contact interculturel", fill = "Diplôme")+
  facet_wrap(~ diplome, scales = "free_x") +
  scale_fill_brewer(name = "Diplôme", palette = "Set1")
```