### 2023-05-04 Tests/cr_test.Rmd

---
title: "cr_test"
author: "Théa Carlier"
date: "2023-05-04"
output: html_document
---

```{r}

# Chargement des librairies

library(readr)
library(dplyr)
library(tidyverse)
```

```{r}
df_scripted <- read_csv("df_root.csv")
```

```{r}

# Transformation de la variable indépendante "Niveau d'éducation"

df_scripted <-
  df_scripted %>%
  filter(!is.na(CFATINC), !is.na(HLEV2G)) %>%
  mutate(HLEV2G_2 = case_when(
    HLEV2G == 1 ~ 0,
    HLEV2G == 2 ~ 0,
    HLEV2G == 3 ~ 0,
    HLEV2G == 4 ~ 1,
    HLEV2G == 6 ~ NA,
    HLEV2G == 9 ~ NA
  ))
```

```{r}

# Transformation de la variable indépendante "Groupe d'âge"

df_scripted <-
  df_scripted %>%
  mutate(AGEGP_2 = case_when(
         AGEGP < 5 ~ NA,
         AGEGP >= 5 & AGEGP < 9 ~ 1,
         AGEGP >= 9 & AGEGP < 14 ~ 2,
         AGEGP >= 14 ~ 3
  ))
```

```{r}
write.csv(df_scripted, file = "df_scripted")
```