### 2023-05-08 Tests/exercices.Rmd
exercices visualisation 1

---
title: "exercices"
author: "Théa Carlier"
date: "2023-05-04"
output: html_document
---

```{r}
library(tidyverse)
library(readr)
```

# Exemple

```{r}
df <- tibble(
  a = rnorm(10),
  b = rnorm(10),
  c = rnorm(10),
  d = rnorm(10),
)
```

```{r}
output <- vector("double", ncol(df)) # 1. output (création d'un vecteur)
for (i in seq_along(df)) {           # 2. sequence (dans lequel la boucle va opérer pour chaque élément)
  output[[i]] <- median(df[[i]])     # 3. body 
}
output
```

# Exercices (boucles)

## 1 : calculez la moyenne de chaque colonne dans la base de donnée *mtcars*

```{r}
mtcars <- read_csv("mtcars.csv")
```

```{r}
mtcars_2 <-
  mtcars %>%
  select(mpg, disp, hp, drat, wt, qsec)

output_2 <- vector("double", ncol(mtcars_2))
for (i in seq_along(mtcars_2)) {
  output_2[[i]] <- mean(mtcars_2[[i]])
}
output_2
```

## 2 : déterminez le type de chaque colonnes

```{r}
output_3 <- vector("double", ncol(mtcars))
for (i in seq_along(mtcars)) {
  output_3[[i]] <- class(mtcars[[i]])
}
output_3
```

## 3 : calculez le nombre de valeurs uniques dans chaque colonnes

```{r}
output_4 <- vector("double", ncol(mtcars))
for (i in seq_along(mtcars)) {
  output_4[[i]] <- n_distinct(mtcars[[i]])
}
output_4
```

# Exemple (visualisation)

## Graphique en nuage de points

```{r}
ggplot2::mpg
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

# Exercices (visualisation)

## 1 : run ggplot(data = mpg) que voyez-vous ?

```{r}
ggplot(data = mpg)
```
Je vois un rectangle blanc.

## 2 : Combien de lignes et de colonnes contien mtcars ?

234 lignes et 11 colonnes.

## 3 : à quoi correspond la variable drv ?

```{r}
?mpg
```

"the type of drive train, where f = front-wheel drive, r = rear wheel drive, 4 = 4wd"

Traduction : drv nous renseigne si le véhicule est de type traction, propulsion ou 4x4.

## 4 : réalisez un graphique en nuage de points à partir des variables hwy et cwy

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = hwy, y = cyl))
```

## 5 : Réalisez un graphique a nuage de points avec les variables class et drv. Pourquoi cette visualisation n'est-elle pas pertinente ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = class, y = drv))
```

Parce que les deux variables à étudiées possèdent un niveau de mesure nominal.