### 2023-05-08 Tests/exercices.Rmd
exercices visualisation 2

---
title: "exercices"
author: "Théa Carlier"
date: "2023-05-04"
output: html_document
---

```{r}
library(tidyverse)
library(readr)
```

# Exemple

```{r}
df <- tibble(
  a = rnorm(10),
  b = rnorm(10),
  c = rnorm(10),
  d = rnorm(10),
)
```

```{r}
output <- vector("double", ncol(df)) # 1. output (création d'un vecteur)
for (i in seq_along(df)) {           # 2. sequence (dans lequel la boucle va opérer pour chaque élément)
  output[[i]] <- median(df[[i]])     # 3. body 
}
output
```

# Exercices (boucles)

## 1 : calculez la moyenne de chaque colonne dans la base de donnée *mtcars*

```{r}
mtcars <- read_csv("mtcars.csv")
```

```{r}
mtcars_2 <-
  mtcars %>%
  select(mpg, disp, hp, drat, wt, qsec)

output_2 <- vector("double", ncol(mtcars_2))
for (i in seq_along(mtcars_2)) {
  output_2[[i]] <- mean(mtcars_2[[i]])
}
output_2
```

## 2 : déterminez le type de chaque colonnes

```{r}
output_3 <- vector("double", ncol(mtcars))
for (i in seq_along(mtcars)) {
  output_3[[i]] <- class(mtcars[[i]])
}
output_3
```

## 3 : calculez le nombre de valeurs uniques dans chaque colonnes

```{r}
output_4 <- vector("double", ncol(mtcars))
for (i in seq_along(mtcars)) {
  output_4[[i]] <- n_distinct(mtcars[[i]])
}
output_4
```

# Exemple (visualisation)

## open data

```{r}
ggplot2::mpg
```

## simple scaterplot

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

## color

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = class))
```

## size

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, size = class))
```

## alpha

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, alpha = class))
```

## shape

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, shape = class))

# ATTENTION, cette esthétique est limitée à six modalités pour la variable de contrôle !
```

## multiple aesthetics

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "blue", size = 2, shape = 3)
```

## simple facet_wrap()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2)
```

## simple facet_grid()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(. ~ cyl)
```

## double facet_grid()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ cyl)
```

## geom_smooth()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

## multivaried geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv))
```

## multivaried geom_smooth with color

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv))
```

## multiple geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy))

  ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv))

  ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv), show.legend = FALSE)
```

## simple geom_smooth and geom point

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = class))
```

## geom_smooth et geom_point multivariés et colorés

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv),se = FALSE) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv))
```

## specific geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point(mapping = aes(color = class)) +
  geom_smooth(data = filter(mpg, class == "subcompact"), se = FALSE, color = "purple")
```

# Exercices (visualisation)

## 1 : run ggplot(data = mpg) que voyez-vous ?

```{r}
ggplot(data = mpg)
```
Je vois un rectangle blanc.

## 2 : combien de lignes et de colonnes contien mtcars ?

234 lignes et 11 colonnes.

## 3 : à quoi correspond la variable drv ?

```{r}
?mpg
```

"the type of drive train, where f = front-wheel drive, r = rear wheel drive, 4 = 4wd"

Traduction : drv nous renseigne si le véhicule est de type traction, propulsion ou 4x4.

## 4 : réalisez un graphique en nuage de points à partir des variables hwy et cwy

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = hwy, y = cyl))
```

## 5 : réalisez un graphique a nuage de points avec les variables class et drv. Pourquoi cette visualisation n'est-elle pas pertinente ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = class, y = drv))
```

Parce que les deux variables à étudiées possèdent un niveau de mesure nominal.

## 6 : corrigez le code suivant

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = "blue"))
```

Source de l'erreur : l'argument "color = "blue"" a été inséré en tant que variable de contrôle.
Correction :

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "blue")
```

## 7 : dans mpg, quelles variables sont catégorielles et quelles variables sont continues ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

"manufacturer" = character
"model" = character
"displ" = numeric
"year" = integer
"cyl" = integer
"trans" = character
"drv" = character
"cty" = integer
"hwy" = integer
"fi" = character

character = variable catégorielle alphabétique ou alphanumérique
integer = variable numérique discrète
numeric = variable numérique continue

## 8 : assignez une taille, une forme et une couleur à un variable continue. Quelle différence observez-vous avec les variables factorielles ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year))
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, shape = year))
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, size = year))
```

La couleur donne un gradiant, la forme donne un message d'erreur et la taille donne une échelle.

## 9 : que se passerait-il si l'on appliquait plusieurs esthétiques à une variable de contrôle ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year, size = year))
```

Elles se superposent.

## 10 : que fait l'esthétique stroke ? Avec quelles formes fonctionne-t-elle ?

```{r}
?geom_point
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year), stroke = 5, shape = 23)
```

Stroke ressemble à size, mais donne un rendu plus gras.

## 11 : que se passe-t-il lorsque vous appliquez une esthétique à autre chose qu'une variable ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = displ < 5))
```

Cela donne une couleur différente aux observations où displ < 5.

## 12 : que se passe-t-il si vous facet une variable continue ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ displ, nrow = 4)
```

On obtient un graphique multivarié dans lequel chaque valeur de displ devient un graphique.

## 13 : que signifient les cellules vides and le graphique suivant ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

```{r}
?mpg
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ cyl)
```

Elles signifient qu'aucun véhicule à propulsion ne possède de moteur à 4 ou 5 cylindres.

## 14 : expliquez les deux graphiques suivants et le rôle de "."

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ .)

ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(. ~ cyl)
```

Le point permet de produire des grids avec une variable. Sa position dans le code détermine si facet_grid() doit opérer en ligne ou en colonne.

## 15 : quel avantages apporte le facet par rapport à une esthétique de couleur ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2)
```

Facet permet d'isoler la relation dans des graphiques séparés en fonction d'une variable de contrôle catégorielle. Plus n est grand, plus le facet sera lisible par rapport à l'application d'une esthétique couleur sur la variable de contrôle.

## 16 : lisez ?facet_wrap. Que fait ncol ? Quelles autres options sont possibles ?

```{r}
?facet_wrap
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2)
```

Ncol contrôle le nombre de colonnes affichées.

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2, scales = "free_x")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, shrink = TRUE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, as.table = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, drop = TRUE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, dir = "v")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, strip.position = "bottom")
```

## 17 : avec grid, pourquoi assigner la variable avec le plus de modalités en colonnes ?

Pour rendre le graphique plus lisible.

## 18 : quelles fonctions utiliseriez-vous pour produire un graphique en ligne, en boîte, en zones ou encore un histogramme ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_line(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "red")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_boxplot(mapping = aes(x = class, y = displ, fill = drv))
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, fill = class)) +
  geom_area(mapping = NULL, position = "stack")
```

## 19 : à quoi ressemble ce graphique ?

```{r}
ggplot(
  data = mpg,
  mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv)
) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE)
```

Ma prédiction se révèle exacte.

## 20 : que fait show.legend = FALSE ? Pourquoi l'utiliser ?

Il retire la légende. On l'utilise pour rendre le graphique plus lisible (dans certains cas).

## 21 : que fait geom_smooth ?

Il créé une courbe similaire (dans l'idée) à une droite de régression linéaire, en mobilisant la moyenne des données brut grâce à des outils mathématiques avancés qui dépassent mes connaissances actuelles.

## 22 : ces deux graphiques auront-ils l'air différent ? Pourquoi ?

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point() +
  geom_smooth()

ggplot() +
  geom_point(
    data = mpg,
    mapping = aes(x = displ, y = hwy)
  ) +
  geom_smooth(
    data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)
  )
```

Ma prédiction était exacte. Le premier code est simplifié.

## 23 : reproduisez les six graphiques.

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE, data = filter(mpg, drv == "4"))
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE, color = "blue")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv))
```