### 2023-05-09 Tests/1. exercices/visua.Rmd

---
title: "visualisation"
author: "Théa Carlier"
date: "2023-05-04"
output: html_document
---

```{r}
library(tidyverse)
```

# Exemples (visualisation)

## open data

```{r}
ggplot2::mpg
```

## simple scaterplot

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

## color

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = class))
```

## size

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, size = class))
```

## alpha

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, alpha = class))
```

## shape

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, shape = class))

# ATTENTION, cette esthétique est limitée à six modalités pour la variable de contrôle !
```

## multiple aesthetics

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "blue", size = 2, shape = 3)
```

## simple facet_wrap()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2)
```

## simple facet_grid()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(. ~ cyl)
```

## double facet_grid()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ cyl)
```

## geom_smooth()

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

## multivaried geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv))
```

## multivaried geom_smooth with color

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv))
```

## multiple geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy))

  ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv))

  ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv), show.legend = FALSE)
```

## simple geom_smooth and geom point

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = class))
```

## geom_smooth et geom_point multivariés et colorés

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_smooth(mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv),se = FALSE) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv))
```

## specific geom_smooth

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point(mapping = aes(color = class)) +
  geom_smooth(data = filter(mpg, class == "subcompact"), se = FALSE, color = "purple")
```

## geom_bar

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, fill = cut))
```

## specific geom_bar

```{r}
demo <- tribble(
  ~a, ~b,
  "bar_1", 20,
  "bar_2", 30,
  "bar_3", 40
)

ggplot(data = demo) +
  geom_bar(
    mapping = aes(x = a, y = b), stat = "identity"
  )
```

## proportion geom_bar

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, y = after_stat(prop), group = 1))
```

## goated geom_bar

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  stat_summary(mapping = aes(x = cut, y = depth),
           fun.ymin = min,
           fun.ymax = max,
           fun.y = median
           )
```

## multivaried barchart

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, fill = clarity))
```

## multivaried stacked barchart

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, fill = clarity,), position = "fill")
```

## multivaried dodged barchart

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, fill = clarity,), position = "dodge")
```

## jittering scaterplot

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_jitter(mapping = aes(x = displ, y = hwy))
```

## coord_flip

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = class, y = hwy)) +
  geom_boxplot() +
  coord_flip()
```

## coord_polar

```{r}
bar <- ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(
    mapping = aes(x = cut, fill = cut),
    show.legend = FALSE,
    width = 1
  ) +
  theme(aspect.ratio = 1) +
  labs(x = NULL, y = NULL)

bar + coord_flip()
bar + coord_polar()
```

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  stat_count(
    mapping = aes(x = cut, fill = cut), geom = "bar", position = "stack", show.legend = FALSE) +
  coord_flip() +
  facet_wrap(diamonds$color, nrow = 4, ) +
  theme_few()
```

# Exercices (visualisation)

## 1 : run ggplot(data = mpg) que voyez-vous ?

```{r}
ggplot(data = mpg)
```
Je vois un rectangle blanc.

## 2 : combien de lignes et de colonnes contien mtcars ?

234 lignes et 11 colonnes.

## 3 : à quoi correspond la variable drv ?

```{r}
?mpg
```

"the type of drive train, where f = front-wheel drive, r = rear wheel drive, 4 = 4wd"

Traduction : drv nous renseigne si le véhicule est de type traction, propulsion ou 4x4.

## 4 : réalisez un graphique en nuage de points à partir des variables hwy et cwy

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = hwy, y = cyl))
```

## 5 : réalisez un graphique a nuage de points avec les variables class et drv. Pourquoi cette visualisation n'est-elle pas pertinente ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = class, y = drv))
```

Parce que les deux variables à étudiées possèdent un niveau de mesure nominal.

## 6 : corrigez le code suivant

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = "blue"))
```

Source de l'erreur : l'argument "color = "blue"" a été inséré en tant que variable de contrôle.
Correction :

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "blue")
```

## 7 : dans mpg, quelles variables sont catégorielles et quelles variables sont continues ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

"manufacturer" = character
"model" = character
"displ" = numeric
"year" = integer
"cyl" = integer
"trans" = character
"drv" = character
"cty" = integer
"hwy" = integer
"fi" = character

character = variable catégorielle alphabétique ou alphanumérique
integer = variable numérique discrète
numeric = variable numérique continue

## 8 : assignez une taille, une forme et une couleur à un variable continue. Quelle différence observez-vous avec les variables factorielles ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year))
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, size = year))
```

La couleur donne un gradiant, la forme donne un message d'erreur et la taille donne une échelle.

## 9 : que se passerait-il si l'on appliquait plusieurs esthétiques à une variable de contrôle ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year, size = year))
```

Elles se superposent.

## 10 : que fait l'esthétique stroke ? Avec quelles formes fonctionne-t-elle ?

```{r}
?geom_point
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = year), stroke = 5, shape = 23)
```

Stroke ressemble à size, mais donne un rendu plus gras.

## 11 : que se passe-t-il lorsque vous appliquez une esthétique à autre chose qu'une variable ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = displ < 5))
```

Cela donne une couleur différente aux observations où displ < 5.

## 12 : que se passe-t-il si vous facet une variable continue ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ displ, nrow = 4)
```

On obtient un graphique multivarié dans lequel chaque valeur de displ devient un graphique.

## 13 : que signifient les cellules vides and le graphique suivant ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

```{r}
?mpg
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ cyl)
```

Elles signifient qu'aucun véhicule à propulsion ne possède de moteur à 4 ou 5 cylindres.

## 14 : expliquez les deux graphiques suivants et le rôle de "."

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(drv ~ .)

ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_grid(. ~ cyl)
```

Le point permet de produire des grids avec une variable. Sa position dans le code détermine si facet_grid() doit opérer en ligne ou en colonne.

## 15 : quel avantages apporte le facet par rapport à une esthétique de couleur ?

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2)
```

Facet permet d'isoler la relation dans des graphiques séparés en fonction d'une variable de contrôle catégorielle. Plus n est grand, plus le facet sera lisible par rapport à l'application d'une esthétique couleur sur la variable de contrôle.

## 16 : lisez ?facet_wrap. Que fait ncol ? Quelles autres options sont possibles ?

```{r}
?facet_wrap
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2)
```

Ncol contrôle le nombre de colonnes affichées.

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, nrow = 2, scales = "free_x")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, shrink = TRUE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, as.table = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, drop = TRUE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, dir = "v")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  facet_wrap(~ class, ncol = 2, strip.position = "bottom")
```

## 17 : avec grid, pourquoi assigner la variable avec le plus de modalités en colonnes ?

Pour rendre le graphique plus lisible.

## 18 : quelles fonctions utiliseriez-vous pour produire un graphique en ligne, en boîte, en zones ou encore un histogramme ?

```{r}
ggplot2::mpg
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_line(mapping = aes(x = displ, y = hwy), color = "red")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_boxplot(mapping = aes(x = class, y = displ, fill = drv))
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, fill = class)) +
  geom_area(mapping = NULL, position = "stack")
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = mpg$displ)) +
  geom_histogram(fill = "blue") +
  geom_vline(xintercept = mean(mpg$displ))
```

## 19 : à quoi ressemble ce graphique ?

```{r}
ggplot(
  data = mpg,
  mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv)
) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE)
```

Ma prédiction se révèle exacte.

## 20 : que fait show.legend = FALSE ? Pourquoi l'utiliser ?

Il retire la légende. On l'utilise pour rendre le graphique plus lisible (dans certains cas).

## 21 : que fait geom_smooth ?

Il créé une courbe similaire (dans l'idée) à une droite de régression linéaire, en mobilisant la moyenne des données brut grâce à des outils mathématiques avancés qui dépassent mes connaissances actuelles.

## 22 : ces deux graphiques auront-ils l'air différent ? Pourquoi ?

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point() +
  geom_smooth()

ggplot() +
  geom_point(
    data = mpg,
    mapping = aes(x = displ, y = hwy)
  ) +
  geom_smooth(
    data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)
  )
```

Ma prédiction était exacte. Le premier code est simplifié.

## 23 : reproduisez les six graphiques.

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE)
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE, data = filter(mpg, drv == "4"))
```

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = displ, y = hwy, linetype = drv, color = drv)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(se = FALSE, show.legend = FALSE, color = "blue")
```

```{r}
ggplot(data = mpg) +
  geom_point(mapping = aes(x = displ, y = hwy, color = drv))
```

## 24 : écrivez un code avec geom_bar permettant de visualiser le goated geom_bar.

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_col(mapping = aes(x = cut, y = depth, fill = cut))
```

## 25 : quelle est la spécificité de geom_col ?

```{r}
?geom_col
```

Geom_col permet de faire des diagrammes en barres représentant deux variables.

## 26 : quel est le point commun entre les arguments entre stat et geom ?

Je n'ai pas compris la question.

## 27 : quelles variables stat_smooth mobilise ?

Différents types de moyennes.

## 28 : quel est le problème de ces deux graphiques ?

```{r}
ggplot(data = diamonds) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, y = after_stat(prop), group = 1)) +
  geom_bar(mapping = aes(x = cut, y = after_stat(prop), group = 1))
```

Il faut assigner un groupe à la fonction after_stat, sinon le graphique est illisible.

## 29 : comment améliorer ce graphique ?

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = cty, y = hwy)) +
  geom_point()
```

Code revu :

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = cty, y = hwy)) +
  geom_jitter()
```

## 30 : quels paramètres contrôlent le jittering ?

Widht and height.

## 31 : comparez geom_jitter et geom_count

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = cty, y = hwy)) +
  geom_jitter()

ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = cty, y = hwy)) +
  geom_count()
```

## 32 : quel est l'ajustement de la position par défaut pour geom_boxplot ? Démontrez-le avec mpg

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = class, y = displ)) +
  geom_boxplot(fill = "pink") +
  geom_jitter(width = 1)
```

## 33 : transformez un diagramme de barres en diagramme circulaire

```{r}
ggplot(data = diamonds, mapping = aes(x = cut, fill = cut)) +
  geom_bar() +
  coord_polar()
```

## 34 : que fait labs ?

```{r}
?labs
```

Modify axis, legend, and plot labels

## 35 : que nous dit le graphique suivant sur la relation entre cty et hwy ?

```{r}
ggplot(data = mpg, mapping = aes(x = cty, y = hwy)) +
  geom_jitter() +
  geom_abline() +
  coord_fixed()
```

```{r}
?geom_abline
```