### 2023-05-17 Article-Reseaux sociaux_sentiment.Rmd
update

---
title: "Article:réseaux sociaux et sentiments d'appartenance au Québec"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Vincent Bertrand-Huneault (Département de démographie, Université de Montréal)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document:
    keep_md: yes
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography:
- covid_Nima.bib
- Covid_Canada.bib
- Covid_Family.bib
---