### 2023-05-22 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Fin de la présentation des variables.

---
title: "Article - Sentiment d'appartenance"
author: "Thea"
date: "2023-05-17"
output: pdf_document
---

```{r}
library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)
```

```{r}
Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("~/Desktop/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")
```

# Question de recherche : de quelles façons les discriminations que subissent les personnes immigrantes influencent leur sentiment d'appartenance au Québec ?

## Variable indépendante = Les discriminations que subissent les personnes immigrantes :

- dans l'emploi
- dans la recherche de logement
- dans la santé
- sur le lieu de formation

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal (échelle de Likert)

Réponses possibles :

01. Tout à fait d'accord
02. Plutôt d'accord
03. Plutôt pas d'accord
04. Pas du tout d'accord
98. Je ne sais pas
99. Je ne préfère pas répondre

## Variable dépendante = le sentiment d'appartenance au Québec :

- se sentir chez soi au Québec
- la nécessité d'oublier sa culture d'origine pour s'intégrer au Québec
- être vu(e) comme un(e) Québécois(e)
- se sentir Québécois(e)
- se sentir Canadien(ne)
- avoir un sentiment d'appartenance avec son pays d'origine

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal (échelle de Likert)

Réponses possibles :

01. Tout à fait d'accord
02. Plutôt d'accord
03. Plutôt pas d'accord
04. Pas du tout d'accord
98. Je ne sais pas
99. Je ne préfère pas répondre

## Variables de contrôle = caractéristiques sociodémographiques :

- sexe
- statut matrimonial
- pays d'origine
- statut d'immigration au Québec
- statut d'immigration pré-résidence
- niveau d'éducation
- religion
- compétence linguistique (français)
- compétence linguistique (anglais)
- état de santé actuel
- état de santé depuis 12 mois
- niveau d'éducation de la mère
- niveau d'éducation du père

# Présentation des variables de contrôle

## Q10. Êtes-vous un homme, une femme ou autre ?

01. Homme
02. Femme
97. Autre

Type de variable = catégorielle
Niveau de mesure = nominal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q10_F = case_when(
    Q10 == 1 ~ "Homme",
    Q10 == 2 ~ "Femme",
    Q10 == 97 ~ "Autre"
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10_F)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q10_F)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  theme_bw()

```

La réponse modale est "femme" (56.69%).

## STATUT. Êtes-vous actuellement... ?

01. Célibataire/jamais marié(e) ou conjoint(e) de fait
02. Marié(e)
03. Conjoint(e) de fait/en union libre
04. Séparé(e)
05. Divorcé(e)
06. Veuf(ve)

Type de variable = catégorielle
Niveau de mesure = nominal

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$STATUT)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = STATUT)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La réponse modale est "Marié(e)" (47.53%)

## Q11. Dans quel pays êtes-vous né ?

Pays. (liste déroulante)
998. Je ne sais pas
999. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégorielle
Niveau de mesure = nominal

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q11)

```

```{r}
ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = as.factor(Q11))) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  theme_bw()
```

Les réponses modales sont "France" (26.685%) et "Algérie" (6.649%).

## Q14N. Statut migratoire

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = Nominal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q14N = case_when(
    Q14N < 2017 ~ 1,
    Q14N == 9996 ~ 2,
    Q14N == 9998 ~ NA,
    Q14N == 9999 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q14N)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q14N)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La réponse modale est "deuxième génération" (92.87%).

## Q15I. Statut migratoire avant d'obtenir la résidence permanente

01. Travailleur temporaire (visa de travail ou permis de
travail)
02. Demandeur d’asile
03. Étudiant étranger (visa d’études)
04. Touriste
97. Autre
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = nominal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q15M1 = case_when(
    Q15M1 == 1 ~ 1,
    Q15M1 == 2 ~ 2,
    Q15M1 == 3 ~ 3,
    Q15M1 == 4 ~ 4,
    Q15M1 == 97 ~ 5,
    Q15M1 == 98 ~ NA,
    Q15M1 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q15M1)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q15M1)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La réponse modale est "travailleur temporaire" (57.78%).

## Q16. Quel est votre plus haut diplôme d’études obtenu ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université 1er cycle
06. Université 2ème cycle et plus
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factorielle
Niveau de mesure = ordinal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q16 = case_when(
    Q16 == 1 ~ 1,
    Q16 == 2 ~ 2,
    Q16 == 3 ~ 3,
    Q16 == 4 ~ 4,
    Q16 == 5 ~ 5,
    Q16 == 6 ~ 6,
    Q16 == 98 ~ NA,
    Q16 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q16)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La distribution du niveau d'éducation est asymétrique vers la gauche. 
L'échantillon est composé à 67.31% de personnes titulaires d'un diplôme universitaire.

## Q17. Actuellement, avez-vous une religion ?

00. Sans religion
01. Catholique
02. Protestante
03. Évangéliste
04. Mormone
05. Témoins de Jéhovah
06. Orthodoxe
07. Autres Chrétiens
08. Musulmans
09. Juif
10. Bouddhiste
11. Hindou
12. Animiste
97. Autre
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégorielle
Niveau de mesure = nominal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q17 = case_when(
    Q17 == 0 ~ 0,
    Q17 == 1 ~ 1,
    Q17 == 2 ~ 2,
    Q17 == 3 ~ 3,
    Q17 == 4 ~ 4,
    Q17 == 5 ~ 5,
    Q17 == 6 ~ 6,
    Q17 == 7 ~ 7,
    Q17 == 8 ~ 8,
    Q17 == 9 ~ 9,
    Q17 == 10 ~ 10,
    Q17 == 11 ~ 11,
    Q17 == 12 ~ 12,
    Q17 == 97 ~ 13,
    Q17 == 98 ~ NA,
    Q17 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q17)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

Les réponses modales sont "sans religion" (36.36) et "catholique" (32.21%). 
On remarque également un nombre significatif de réponses "musulman" (13.83%).

## Q20. Quand vous étiez enfant, quelles étaient la langue ou les langues que vous parliez le plus souvent, à l’âge de 5 ans et que vous comprenez toujours? (Plusieurs réponses possibles).

01. Français
02. Anglais
97. Autre : préciser, possibilité d’en déclarer deux
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = nominal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q20M1 = case_when(
    Q20M1 == 1 ~ 1,
    Q20M1 == 2 ~ 2,
    Q20M1 == 97 ~ 3,
    Q20M1 == 98 ~ NA,
    Q20M1 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}
freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20M1)
```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q20M1)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La réponse modale est "français" (63.84%).

## I3. Indice de la compétence linguistique (français)

Type de variable = numeric
Niveau de mesure = ratio

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21A = case_when(
    Q21A == 1 ~ 1,
    Q21A == 2 ~ 2,
    Q21A == 3 ~ 3,
    Q21A == 4 ~ 4,
    Q21A == 98 ~ NA,
    Q21A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21B = case_when(
    Q21B == 1 ~ 1,
    Q21B == 2 ~ 2,
    Q21B == 3 ~ 3,
    Q21B == 4 ~ 4,
    Q21B == 98 ~ NA,
    Q21B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21C = case_when(
    Q21C == 1 ~ 1,
    Q21C == 2 ~ 2,
    Q21C == 3 ~ 3,
    Q21C == 4 ~ 4,
    Q21C == 98 ~ NA,
    Q21C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21D = case_when(
    Q21D == 1 ~ 1,
    Q21D == 2 ~ 2,
    Q21D == 3 ~ 3,
    Q21D == 4 ~ 4,
    Q21D == 98 ~ NA,
    Q21D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_I3 <- c("Q21A",
          "Q21B",
          "Q21C",
          "Q21D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I3 = (sum(c_across(all_of(v_I3)), na.rm = TRUE) - length(v_I3)) / (3*length(v_I3))) %>%
  mutate(I3 = if (I3 < 0) NA_real_ else I3) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I3)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I3)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche.
L'indice moyen de maîtrise du français est 0.87.

## I4. Indice de la compétence linguistique (anglais).

Type de variable = numeric
Niveau de mesure = ratio

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22A = case_when(
    Q22A == 1 ~ 1,
    Q22A == 2 ~ 2,
    Q22A == 3 ~ 3,
    Q22A == 4 ~ 4,
    Q22A == 98 ~ NA,
    Q22A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22B = case_when(
    Q22B == 1 ~ 1,
    Q22B == 2 ~ 2,
    Q22B == 3 ~ 3,
    Q22B == 4 ~ 4,
    Q22B == 98 ~ NA,
    Q22B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22C = case_when(
    Q22C == 1 ~ 1,
    Q22C == 2 ~ 2,
    Q22C == 3 ~ 3,
    Q22C == 4 ~ 4,
    Q22C == 98 ~ NA,
    Q22C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22D = case_when(
    Q22D == 1 ~ 1,
    Q22D == 2 ~ 2,
    Q22D == 3 ~ 3,
    Q22D == 4 ~ 4,
    Q22D == 98 ~ NA,
    Q22D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_I4 <- c("Q22A",
          "Q22B",
          "Q22C",
          "Q22D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I4 = (sum(c_across(all_of(v_I4)), na.rm = TRUE) - length(v_I4)) / (3*length(v_I4))) %>%
  mutate(I4 = if (I4 < 0) NA_real_ else I4) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I4)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I4)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche.
L'indice moyen de maîtrise du français est 0.73.

## Q23. Comment est votre état de santé en général ?

01. Très bon
02. Bon
03. Moyen
04. Mauvais
05. Très mauvais
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q23 = case_when(
    Q23 == 1 ~ 5,
    Q23 == 2 ~ 4,
    Q23 == 3 ~ 3,
    Q23 == 4 ~ 2,
    Q23 == 5 ~ 1,
    Q23 == 98 ~ NA,
    Q23 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23)

```

```{r}
ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q23)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()
```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
98.47% des répondants ont un état de santé moyen ou bon.

## I5. Indice de l'état de santé au cours des 12 derniers mois

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24A = case_when(
    Q24A == 1 ~ 1,
    Q24A == 2 ~ 2,
    Q24A == 96 ~ NA,
    Q24A == 97 ~ NA,
    Q24A == 98 ~ NA,
    Q24A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24B = case_when(
    Q24B == 1 ~ 1,
    Q24B == 2 ~ 2,
    Q24B == 96 ~ NA,
    Q24B == 97 ~ NA,
    Q24B == 98 ~ NA,
    Q24B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24C = case_when(
    Q24C == 1 ~ 1,
    Q24C == 2 ~ 2,
    Q24C == 96 ~ NA,
    Q24C == 97 ~ NA,
    Q24C == 98 ~ NA,
    Q24C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24D = case_when(
    Q24D == 1 ~ 1,
    Q24D == 2 ~ 2,
    Q24D == 96 ~ NA,
    Q24D == 97 ~ NA,
    Q24D == 98 ~ NA,
    Q24D == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24E = case_when(
    Q24E == 1 ~ 1,
    Q24E == 2 ~ 2,
    Q24E == 96 ~ NA,
    Q24E == 97 ~ NA,
    Q24E == 98 ~ NA,
    Q24E == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_I5 <- c("Q24A",
          "Q24B",
          "Q24C",
          "Q24D",
          "Q24E"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I5 = (sum(c_across(all_of(v_I5)), na.rm = TRUE) - length(v_I5)) / (1*length(v_I5))) %>%
  mutate(I5 = if (I5 < 0) NA_real_ else I5) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I5)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I5)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen de l'état de santé au cours des 12 derniers mois est de 0.78.

## Q26. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre mère ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université
06. Inconnu
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q26 = case_when(
    Q26 == 1 ~ 1,
    Q26 == 2 ~ 2,
    Q26 == 3 ~ 3,
    Q26 == 4 ~ 4,
    Q26 == 5 ~ 5,
    Q26 == 6 ~ NA,
    Q26 == 98 ~ NA,
    Q26 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q26)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q26)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La valeur modale est "diplôme universitaire" (28.62%).

## Q28. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre père ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université
06. Inconnu
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q28 = case_when(
    Q28 == 1 ~ 1,
    Q28 == 2 ~ 2,
    Q28 == 3 ~ 3,
    Q28 == 4 ~ 4,
    Q28 == 5 ~ 5,
    Q28 == 6 ~ NA,
    Q28 == 98 ~ NA,
    Q28 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q28)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q28)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La valeur modale est "diplôme universitaire" (34.70%).

# Présentation de la variable indépendante

## Q39A. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : je me sens chez moi au Québec.

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39A = case_when(
    Q39A == 1 ~ 4,
    Q39A == 2 ~ 3,
    Q39A == 3 ~ 2,
    Q39A == 4 ~ 1,
    Q39A == 98 ~ NA,
    Q39A == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39A)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39A)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
87.01% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent chez elles au Québec.

## Q39B. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : il faut faire oublier ses origines pour se faire accepter au Québec.

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39B = case_when(
    Q39B == 1 ~ 4,
    Q39B == 2 ~ 3,
    Q39B == 3 ~ 2,
    Q39B == 4 ~ 1,
    Q39B == 98 ~ NA,
    Q39B == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39B)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39B)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite.
67.88% des personnes interrogées ne sont pas du tout d'accord ou plutôt pas d'accord pour dire qu'il faut faire oublier ses origines pour se faire accepter au Québec.

## Q39C. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : on me voit comme une Québécoise.

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39C = case_when(
    Q39C == 1 ~ 4,
    Q39C == 2 ~ 3,
    Q39C == 3 ~ 2,
    Q39C == 4 ~ 1,
    Q39C == 98 ~ NA,
    Q39C == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39C)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39C)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

Les réponses modales sont "tout à fait d'accord" (29.36%) et "pas du tout d'accord" (29.97%).

## Q39D. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : je me sens Québécois(e).

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39D = case_when(
    Q39D == 1 ~ 4,
    Q39D == 2 ~ 3,
    Q39D == 3 ~ 2,
    Q39D == 4 ~ 1,
    Q39D == 98 ~ NA,
    Q39D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39D)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39D)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
60.72% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Québécois(e)s.

## Q39E. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : je me sens Canadien(ne).

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39E = case_when(
    Q39E == 1 ~ 4,
    Q39E == 2 ~ 3,
    Q39E == 3 ~ 2,
    Q39E == 4 ~ 1,
    Q39E == 98 ~ NA,
    Q39E == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39E)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39E)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
79.98% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Canadien(ne).

## Q39F. Dites si vous êtes tout à fait d’accord, plutôt d’accord, plutôt pas d’accord ou pas du tout d’accord avec les propositions suivantes (participation identitaire et sentiment d’appartenance) : j'ai un sentiment d'appartenance à mon pays d'origine.

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39F = case_when(
    Q39F == 1 ~ 4,
    Q39F == 2 ~ 3,
    Q39F == 3 ~ 2,
    Q39F == 4 ~ 1,
    Q39F == 98 ~ NA,
    Q39F == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39F)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q39F)) +
  geom_bar(fill = "pink",
           na.rm = TRUE
           ) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
81.42% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles possèdent un sentiment d'appartenance envers leur pays d'origine.

## I1 : L'indice du sentiment d'appartenance au Québec

A la différence des variables précédentes, l'indice du sentiment d'appartenance est une variable numérique continue dont le niveau de mesure est ratio.

```{r}

v_I1 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E",
          "Q39F"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I1 = (sum(c_across(all_of(v_I1)), na.rm = TRUE) - length(v_I1)) / (3*length(v_I1))) %>%
  mutate(I1 = if (I1 < 0) NA_real_ else I1) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I1)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen du sentiment d'appartenance au Québec est 0.59.

# Présentation de la variable dépendante

## Q40A. Au cours des 12 mois (avant la crise de la COVID-19), pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? Un traitement inégalitaire ou une discrimination se repère si « vous avez été moins bien traité que les autres, sans raison valable » : dans l'emploi ?

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40A = case_when(
    Q40A == 1 ~ 3,
    Q40A == 2 ~ 2,
    Q40A == 3 ~ 1,
    Q40A == 96 ~ NA,
    Q40A == 98 ~ NA,
    Q40A == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q40A)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q40A)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite.
65.44% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans l'emploi au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

## Q40B. Au cours des 12 mois (avant la crise de la COVID-19), pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? Un traitement inégalitaire ou une discrimination se repère si « vous avez été moins bien traité que les autres, sans raison valable » : dans la recherche de logement ?

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40B = case_when(
    Q40B == 1 ~ 3,
    Q40B == 2 ~ 2,
    Q40B == 3 ~ 1,
    Q40B == 96 ~ NA,
    Q40B == 98 ~ NA,
    Q40B == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q40B)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q40B)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite.
79.64% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la recherche de logement au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

## Q40C. Au cours des 12 mois (avant la crise de la COVID-19), pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? Un traitement inégalitaire ou une discrimination se repère si « vous avez été moins bien traité que les autres, sans raison valable » : dans la santé ?

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40C = case_when(
    Q40C == 1 ~ 3,
    Q40C == 2 ~ 2,
    Q40C == 3 ~ 1,
    Q40C == 96 ~ NA,
    Q40C == 98 ~ NA,
    Q40C == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q40C)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q40C)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite.
82.26% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la santé au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

## Q40D. Au cours des 12 mois (avant la crise de la COVID-19), pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? Un traitement inégalitaire ou une discrimination se repère si « vous avez été moins bien traité que les autres, sans raison valable » : sur le lieu de formation ?

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40D = case_when(
    Q40D == 1 ~ 3,
    Q40D == 2 ~ 2,
    Q40D == 3 ~ 1,
    Q40D == 96 ~ NA,
    Q40D == 98 ~ NA,
    Q40D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q40D)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q40D)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite.
81.40% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination sur le lieu de formation au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

## I2 : L'indice de discrimination lors des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19

A la différence des variables précédentes, l'indice du sentiment d'appartenance est une variable numérique continue dont le niveau de mesure est ratio.

```{r}

v_I2 <- c("Q40A",
          "Q40B",
          "Q40C",
          "Q39D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I2 = (sum(c_across(all_of(v_I2)), na.rm = TRUE) - length(v_I2)) / (2.25*length(v_I2))) %>%
  mutate(I2 = if (I2 < 0) NA_real_ else I2) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I2)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

```

La distribution est asymétrique vers la droite. 
L'indice moyen de discrimination subie est 0.28.

```{r}

# Lorsque l'on regarde la distribution de chaque question composant l'indice, le mode correspond à l'absence de discrimination (1). Or, l'indice présente une moyenne non nulle (0.28 > 0), suggérant que peu de répondants ne subissent aucune discrimination.

```