### 2023-05-24 Codes/Sentiment_an1.Rmd
Révision complète du travail.

---
title: "Sentiment_an1"
author: "Thea"
date: "2023-05-24"
output: html_document
---

```{r}
library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)
```

```{r}
Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("~/Desktop/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")
```

# Présentation des variables

## Variables de contrôle

### Sexe

```{r}

# Q10 = êtes-vous un homme, une femme ou autre (précisez) ?

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(SEXE = case_when(
    Q10 == 1 ~ "Homme",
    Q10 == 2 ~ "Femme",
    Q10 == 97 ~ "Autre"
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$SEXE)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = SEXE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du sexe",
    x = "Sexe"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Âge

```{r}

# QAGE = à quel groupe d'âge appartenez-vous ?

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(AGE = case_when(
    QAGE == 1 ~ "[0;19] ans",
    QAGE == 2 ~ "[20;24] ans",
    QAGE == 3 ~ "[25;29] ans",
    QAGE == 4 ~ "[30;34] ans",
    QAGE == 5 ~ "[35;39] ans",
    QAGE == 6 ~ "[40;44] ans",
    QAGE == 7 ~ "[45;49] ans",
    QAGE == 8 ~ "[50;60] ans",
    QAGE == 9 ~ "[61;99] ans",
    QAGE == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$AGE <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$AGE,levels = c(
  "[0;19] ans",
  "[20;24] ans",
  "[25;29] ans",
  "[30;34] ans",
  "[35;39] ans",
  "[40;44] ans",
  "[45;49] ans",
  "[50;60] ans",
  "[61;99] ans",
  NA
), ordered = TRUE)

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$AGE)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = AGE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de l'age par groupes",
    x = "Age"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Education

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(EDUCATION = case_when(
    Q26 == 1 ~ "Elementaire",
    Q26 == 2 ~ "Secondaire",
    Q26 == 3 ~ "Collegial",
    Q26 == 4 ~ "Post secondaire",
    Q26 == 5 ~ "Universitaire",
    Q26 == 6 ~ NA,
    Q26 == 98 ~ NA,
    Q26 == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$EDUCATION <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$EDUCATION,levels = c(
  "Elementaire",
  "Secondaire",
  "Post secondaire",
  "Collegial",
  "Universitaire",
  NA
), ordered = TRUE)

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$EDUCATION)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(EDUCATION)), aes(x = EDUCATION)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du niveau d'education",
    x = "Niveau d'education"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Origine

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(ORIGINE = case_when(
    region_naissance == "ANMO" ~ "Afrique du Nord et Moyen Orient",
    region_naissance == "ACAS" ~ "Amerique centrale et Amerique su Sud",
    region_naissance == "Afrique subsaharienne" ~ "Afrique subsaharienne",
    region_naissance == "Asie" ~ "Asie",
    region_naissance == "Autres" ~ "Autres",
    region_naissance == "Canada" ~ "Canada",
    region_naissance == "Caraibes" ~ "Caraibes",
    region_naissance == "Europe" ~ "Europe",
    region_naissance == "France" ~ "France",
    region_naissance == "NSP" ~ NA,
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$ORIGINE)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(ORIGINE)), aes(x = ORIGINE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de l'origine par region",
    x = "Region"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Revenu

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(REVENU = case_when(
    Q100 == 1 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 2 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 3 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 4 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 5 ~ "[40 000 ; 59 999]",
    Q100 == 6 ~ "[40 000 ; 59 999]",
    Q100 == 7 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 8 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 9 ~ "[80 000 ; 99 999]",
    Q100 == 10 ~ "[90 000 ; 99 999]",
    Q100 == 11 ~ "[100 000 ; 149 999]",
    Q100 == 12 ~ "[150 000 et plus]",
    Q100 == 98 ~ NA,
    Q100 == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$REVENU <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$REVENU,levels = c(
  "[0 ; 19 999]",
  "[20 000 ; 39 999]",
  "[40 000 ; 59 999]",
  "[60 000 ; 79 999]",
  "[80 000 ; 99 999]",
  "[100 000 ; 149 999]",
  "[150 000 et plus]",
  NA
), ordered = TRUE)

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$REVENU)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(REVENU)), aes(x = REVENU)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du revenu par groupes",
    x = "Revenu"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Langue maternelle

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(LANGUE = case_when(
    Q20M1 == 1 ~ "Francais",
    Q20M1 == 2 ~ "Anglais",
    Q20M1 == 97 ~ "Autre",
    Q20M1 == 98 ~ NA,
    Q20M1 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$LANGUE)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(LANGUE)), aes(x = LANGUE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de la langue maternelle",
    x = "Langue maternelle"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Religion

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(RELIGION = case_when(
    Q17 == 0 ~ "Sans religion",
    Q17 == 1 ~ "Catholique",
    Q17 == 2 ~ "Protestante",
    Q17 == 3 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 4 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 5 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 6 ~ "Orthodoxe",
    Q17 == 7 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 8 ~ "Musulmans",
    Q17 == 9 ~ "Autre",
    Q17 == 10 ~ "Autre",
    Q17 == 11 ~ "Autre",
    Q17 == 12 ~ "Autre",
    Q17 == 97 ~ "Autre",
    Q17 == 98 ~ NA,
    Q17 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$RELIGION)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(RELIGION)), aes(x = RELIGION)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de la religion",
    x = "Religion"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Statut matrimonial

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(MATRIMONIAL = case_when(
    STATUT == 1 ~ "Celibataire",
    STATUT == 2 ~ "Marie(e)",
    STATUT == 3 ~ "Conjoint(e) de fait",
    STATUT == 4 ~ "Separe(e)",
    STATUT == 5 ~ "Divorce(e)",
    STATUT == 6 ~ "Veuf(ve)"
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$MATRIMONIAL)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = MATRIMONIAL)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du statut matrimonial",
    x = "Statut matrimonial"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

## Variables dépendantes

### VD1 : sentiment d'appartenance au Québec

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39A = case_when(
    Q39A == 1 ~ 4,
    Q39A == 2 ~ 3,
    Q39A == 3 ~ 2,
    Q39A == 4 ~ 1,
    Q39A == 98 ~ NA,
    Q39A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39B = case_when(
    Q39B == 1 ~ 4,
    Q39B == 2 ~ 3,
    Q39B == 3 ~ 2,
    Q39B == 4 ~ 1,
    Q39B == 98 ~ NA,
    Q39B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39C = case_when(
    Q39C == 1 ~ 4,
    Q39C == 2 ~ 3,
    Q39C == 3 ~ 2,
    Q39C == 4 ~ 1,
    Q39C == 98 ~ NA,
    Q39C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39D = case_when(
    Q39D == 1 ~ 4,
    Q39D == 2 ~ 3,
    Q39D == 3 ~ 2,
    Q39D == 4 ~ 1,
    Q39D == 98 ~ NA,
    Q39D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_VD1 <- c(
  "Q39A",
  "Q39B",
  "Q39C",
  "Q39D"
)

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VD1 = (sum(c_across(all_of(v_VD1)), na.rm = TRUE) - length(v_VD1)) / (3*length(v_VD1))) %>%
  mutate(VD1 = if (VD1 < 0) NA_real_ else VD1) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VD1)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au Quebec",
    x = "Indice du sentiment d'appartenance au Quebec"
       ) +
  theme_bw()

```

### VD2 : sentiment d'appartenance (Canada)

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD2 = case_when(
    Q39E == 1 ~ "Oui",
    Q39E == 2 ~ "Oui",
    Q39E == 3 ~ "Non",
    Q39E == 4 ~ "Non",
    Q39E == 98 ~ NA,
    Q39E == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(VD2)), aes(x = VD2)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au Canada",
    x = "Sentiment d'appartenance au Canada"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### VD3 : sentiment d'appartenance au pays d'origine

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD3 = case_when(
    Q39F == 1 ~ "Oui",
    Q39F == 2 ~ "Oui",
    Q39F == 3 ~ "Non",
    Q39F == 4 ~ "Non",
    Q39F == 98 ~ NA,
    Q39F == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD3)

```

```{r}

ggplot(subset(Base_Trajipaq_Finale_Ok, !is.na(VD3)), aes(x = VD3)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au pays d'origine",
    x = "Sentiment d'appartenance au pays d'origine"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

## Variables indépendantes

### VI4 : discrimination subie au cours des 12 derniers mois

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40A = case_when(
    Q40A == 1 ~ 3,
    Q40A == 2 ~ 2,
    Q40A == 3 ~ 1,
    Q40A == 96 ~ NA,
    Q40A == 98 ~ NA,
    Q40A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40B = case_when(
    Q40B == 1 ~ 3,
    Q40B == 2 ~ 2,
    Q40B == 3 ~ 1,
    Q40B == 96 ~ NA,
    Q40B == 98 ~ NA,
    Q40B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40C = case_when(
    Q40C == 1 ~ 3,
    Q40C == 2 ~ 2,
    Q40C == 3 ~ 1,
    Q40C == 96 ~ NA,
    Q40C == 98 ~ NA,
    Q40C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q40D = case_when(
    Q40D == 1 ~ 3,
    Q40D == 2 ~ 2,
    Q40D == 3 ~ 1,
    Q40D == 96 ~ NA,
    Q40D == 98 ~ NA,
    Q40D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_VI4 <- c(
  "Q40A",
  "Q40B",
  "Q40C",
  "Q39D"
  )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VI4 = (sum(c_across(all_of(v_VI4)), na.rm = TRUE) - length(v_VI4)) / (2.25*length(v_VI4))) %>%
  mutate(VI4 = if (VI4 < 0) NA_real_ else VI4) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI4)

```

```{r}

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VI4)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois",
    x = "Indice de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois"
       ) +
  theme_bw()

```

# Analyse

## H1 : VD1 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI4 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$SEXE +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$AGE +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$EDUCATION +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$ORIGINE +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$REVENU +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$LANGUE +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$RELIGION +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$MATRIMONIAL
            )
summary(reg_1)

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI4, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1)

```

### Visualisation

```{r}

vis_H1 <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(SEXE)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_H1)

```

#### Sexe

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(SEXE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = SEXE)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

#### Age

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(AGE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(AGE))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

#### Education

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(EDUCATION)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(EDUCATION))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

#### Origine

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(ORIGINE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(ORIGINE))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Region d'origine", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

#### Revenu

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(REVENU)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(REVENU))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Revenu", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

#### Langue maternelle

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(LANGUE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(LANGUE))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la langue maternelle", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

### Religion

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(RELIGION)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(RELIGION))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

### Statut matrimonial

```{r}

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(MATRIMONIAL))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut matrimonial", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

```

## H2 : VD2 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD2_N = case_when(
    VD2 == "Non" ~ 0,
    VD2 == "Oui" ~ 1
  ))

```

```{r}

reg_2 <- glm(formula = VD2_N ~ VI4, family = "binomial", data = Base_Trajipaq_Finale_Ok)

summary(reg_2)

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2_N, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI4)

```

### Visualisation

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()

```

#### Sexe

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ SEXE, nrow = 2) +
  theme_bw()

```

#### Age

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ AGE, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Education

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(EDUCATION)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ EDUCATION, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Origine

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(ORIGINE)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ ORIGINE, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Revenu

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(REVENU)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ REVENU, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Langue maternelle

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(LANGUE)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ LANGUE, nrow = 2) +
  theme_bw()

```

#### Religion

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(RELIGION)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ RELIGION, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Statut matrimonial

```{r}

ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut matrimonial", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ MATRIMONIAL, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

## H3 : VD3 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD3_N = case_when(
    VD3 == "Non" ~ 0,
    VD3 == "Oui" ~ 1
  ))

```

```{r}

reg_3 <- glm(formula = VD3_N ~ VI4, family = "binomial", data = Base_Trajipaq_Finale_Ok)

summary(reg_3)

```

## H4 : VD1 entretien une relation avec VD3 (en tant que variable indépendante)

```{r}

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD1_F = case_when(
    VD1 < 0.5 ~ "Non",
    VD1 >= 0.5 ~ "Oui"
  ))

```

```{r}

ctable(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD3, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

```

```{r}

chisq.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD3, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

```