### 2023-05-29 Article-Reseaux sociaux_sentiment.Rmd
Préparation du début de la rédaction.

---
title: "Article:réseaux sociaux et sentiments d'appartenance au Québec"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Vincent Bertrand-Huneault (Département de démographie, Université de Montréal)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document:
    keep_md: yes
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography:
- covid_Nima.bib
- Covid_Canada.bib
- Covid_Family.bib
---

# Résumé

```{r}

# Partie à rédiger en dernier.

```

# Introduction

```{r}

# Partie à rédiger après la discussion des résultats.

# Question de recherche = comment les sentiments d'appartenances sont ils associés au pays d'origine et aux situations de discriminations vécues par les immigrants établis au Québec.

```

# Revue de littérature

```{r}

# Partie à rédiger en priorité.

```

## Intégration culturelle

## Sentiments d'appartenance

## Situations de discriminations vécues par les immigrants

## Sentiments d'appartenance et discriminations

# Méthodologie

```{r}

# Partie à rédiger en priorité.

```

## Présentation de l'échantillon

## Présentation des variables

```{r}

# VD1 = indice du sentiment d'appartenance au Québec

# VD2 = sentiment d'appartenance au Canada

# VI1 = région d'origine

# VI2 = indice de la distance culturelle du pays d'origine avec le Canada

# VI3 = indice de la stabilité politique du pays d'origine par rapport à celle du Canada

# VI4 = indice des situations de discriminations subies

```

## Hypothèses de recherche

```{r}

# H1 = la région d'origine des immigrants (VI1) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H2 = la région d'origine des immigrants (VI1) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H3 = la distance culturelle du pays d'origine des immigrants avec le Canada (VI2) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H4 = la distance culturelle du pays d'origine des immigrants avec le Canada (VI2) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H5 = la stabilité politique du pays d'origine des immigrants par rapport à celle du Canada (VI3) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H6 = la stabilité politique du pays d'origine des immigrants par rapport à celle du Canada (VI3) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H7 = les situations de discriminations vécues par les immigrants (VI4) réduisent le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H8 = les situations de discriminations vécues par les immigrants (VI4) réduisent le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

```

# Résultats

```{r}

# Partie à rédiger après la revue de littérature et la méthodologie.

```

## Présentation des résultats liés à la première hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Présentation des résultats liés à la deuxième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Présentation des résultats liés à la troisième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

# Discussion

```{r}

# Partie à rédiger après la présentation des résultats.

```

## Discussion des résultats liés à la première hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des résultats liés à la deuxième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des résultats liés à la troisième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des limites de l'étude

# Conclusion

```{r}

# Partie à réaliser après la discussion des résultats

```

# Bibliographie

```{r}

# Partie générée automatiquement, mais qui doit tout de même être relue à la fin du travail de rédaction.

```