### 2023-05-30 Codes/Sentiment_an_2.Rmd
Update

---
title: "Sentiment d'appartenance des immigrants"
author: "Thea"
date: "2023-05-24"
output: html_document
---

# Résumé

Les immigrants sont souvent pris entre deux ou plusieurs cultures, celles de leur pays d'origine et celles de leur nouveau pays de résidence. Cet article essaie de comprendre comment ces sentiments sont associés à leur pays d'origine et aux éventuelles situations de discriminations qu'ils vivent dans leur pays d'accueil.

# Création des variables

```{r}

library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)

trajipaq <- read_dta("../Data/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")

```

### Sexe

```{r}

# Q10 = êtes-vous un homme, une femme ou autre (précisez) ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(sexe = case_when(
    Q10 == 1 ~ "Homme",
    Q10 == 2 ~ "Femme",
    Q10 == 97 ~ "Autre"
  ))

freq(trajipaq$sexe)

```

### Âge

```{r}

# Qage = à quel groupe d'âge appartenez-vous ?

freq(trajipaq$QAGE)

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(age = case_when(
    QAGE == 1 ~ "[0;19]",
    QAGE == 2 ~ "[20;24]",
    QAGE == 3 ~ "[25;29]",
    QAGE == 4 ~ "[30;34]",
    QAGE == 5 ~ "[35;39]",
    QAGE == 6 ~ "[40;44]",
    QAGE == 7 ~ "[45;49]",
    QAGE == 8 ~ "[50;60]",
    QAGE == 9 ~ "[61;99]",
    QAGE == 99 ~ NA
  ))

trajipaq$age <- factor(trajipaq$age,levels = c(
  "[0;19]",
  "[20;24]",
  "[25;29]",
  "[30;34]",
  "[35;39]",
  "[40;44]",
  "[45;49]",
  "[50;60]",
  "[61;99]",
  NA
), ordered = TRUE)

freq(trajipaq$age)

```

### Education

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(EDUCATION = factor(case_when(
    Q26 == 1 ~ "Elementaire",
    Q26 == 2 ~ "Secondaire",
    Q26 == 3 ~ "Collegial",
    Q26 == 4 ~ "Post secondaire",
    Q26 == 5 ~ "Universitaire",
    Q26 == 6 ~ NA,   ## Q26 >= 6 ~ NA
    Q26 == 98 ~ NA,
    Q26 == 99 ~ NA
  ), levels = c("Elementaire", "Secondaire", "Post secondaire", "Collegial", "Universitaire")))

```

### Année d'arrivée au Québec

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q12 = case_when(
    Q12 == 9998 ~ NA_real_,
    Q12 == 9999 ~ NA_real_,
    TRUE ~ as.numeric(Q12)
  ))

trajipaq <- 
  trajipaq %>%
  mutate(ARRIVEE = case_when(
    as.numeric(Q14I) == 9996 ~ as.numeric(Q12),
    as.numeric(Q14I) == 9998 ~ NA_real_,
    as.numeric(Q14I) == 9999 ~ NA_real_,
    TRUE ~ as.numeric(Q14I)
  ))

```

```{r}

descr(trajipaq$ARRIVEE)

```

```{r}

ggplot(data = trajipaq, mapping = aes(x = ARRIVEE)) +
  geom_boxplot(na.rm = TRUE,
               fill = "pink") +
  labs(title = "Distribution de l'annee d'arrivee au Quebec",
       x = "Annee d'arrivee au Quebec") +
  theme_bw()

```

### Origine

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(ORIGINE = case_when(
    region_naissance == "ANMO" ~ "Afrique du Nord et Moyen Orient",
    region_naissance == "ACAS" ~ "Amerique centrale et Amerique su Sud",
    region_naissance == "Afrique subsaharienne" ~ "Afrique subsaharienne",
    region_naissance == "Asie" ~ "Asie",
    region_naissance == "Autres" ~ "Autres",
    region_naissance == "Canada" ~ "Canada",
    region_naissance == "Caraibes" ~ "Caraibes",
    region_naissance == "Europe" ~ "Europe",
    region_naissance == "France" ~ "France",
    region_naissance == "NSP" ~ NA,
  ))

```

```{r}

freq(trajipaq$ORIGINE)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(ORIGINE)), aes(x = ORIGINE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de l'origine par region",
    x = "Region"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Revenu

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(REVENU = case_when(
    Q100 == 1 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 2 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 3 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 4 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 5 ~ "[40 000 ; 59 999]",
    Q100 == 6 ~ "[40 000 ; 59 999]",
    Q100 == 7 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 8 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 9 ~ "[80 000 ; 99 999]",
    Q100 == 10 ~ "[90 000 ; 99 999]",
    Q100 == 11 ~ "[100 000 ; 149 999]",
    Q100 == 12 ~ "[150 000 et plus]",
    Q100 == 98 ~ NA,
    Q100 == 99 ~ NA
  ))

trajipaq$REVENU <- factor(trajipaq$REVENU,levels = c(
  "[0 ; 19 999]",
  "[20 000 ; 39 999]",
  "[40 000 ; 59 999]",
  "[60 000 ; 79 999]",
  "[80 000 ; 99 999]",
  "[100 000 ; 149 999]",
  "[150 000 et plus]",
  NA
), ordered = TRUE)

```

```{r}

freq(trajipaq$REVENU)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(REVENU)), aes(x = REVENU)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du revenu par groupes",
    x = "Revenu"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Langue maternelle

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(LANGUE = case_when(
    Q20M1 == 1 ~ "Francais",
    Q20M1 == 2 ~ "Anglais",
    Q20M1 == 97 ~ "Autre",
    Q20M1 == 98 ~ NA,
    Q20M1 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(trajipaq$LANGUE)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(LANGUE)), aes(x = LANGUE)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de la langue maternelle",
    x = "Langue maternelle"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Religion

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(RELIGION = case_when(
    Q17 == 0 ~ "Sans religion",
    Q17 == 1 ~ "Catholique",
    Q17 == 2 ~ "Protestante",
    Q17 == 3 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 4 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 5 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 6 ~ "Orthodoxe",
    Q17 == 7 ~ "Autres Chretiens",
    Q17 == 8 ~ "Musulmans",
    Q17 == 9 ~ "Autre",
    Q17 == 10 ~ "Autre",
    Q17 == 11 ~ "Autre",
    Q17 == 12 ~ "Autre",
    Q17 == 97 ~ "Autre",
    Q17 == 98 ~ NA,
    Q17 == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(trajipaq$RELIGION)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(RELIGION)), aes(x = RELIGION)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution de la religion",
    x = "Religion"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### Statut matrimonial

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(MATRIMONIAL = case_when(
    STATUT == 1 ~ "Celibataire",
    STATUT == 2 ~ "Marie(e)",
    STATUT == 3 ~ "Conjoint(e) de fait",
    STATUT == 4 ~ "Separe(e)",
    STATUT == 5 ~ "Divorce(e)",
    STATUT == 6 ~ "Veuf(ve)"
  ))

```

```{r}

freq(trajipaq$MATRIMONIAL)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = MATRIMONIAL)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du statut matrimonial",
    x = "Statut matrimonial"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

## Variables dépendantes

### VD1 : sentiment d'appartenance au Québec

```{r}

freq(trajipaq$Q39A)

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q39A = case_when(
    Q39A == 1 ~ 4,
    Q39A == 2 ~ 3,
    Q39A == 3 ~ 2,
    Q39A == 4 ~ 1,
    Q39A == 98 ~ NA,
    Q39A == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q39B = case_when(
    Q39B == 1 ~ 4,
    Q39B == 2 ~ 3,
    Q39B == 3 ~ 2,
    Q39B == 4 ~ 1,
    Q39B == 98 ~ NA,
    Q39B == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q39C = case_when(
    Q39C == 1 ~ 4,
    Q39C == 2 ~ 3,
    Q39C == 3 ~ 2,
    Q39C == 4 ~ 1,
    Q39C == 98 ~ NA,
    Q39C == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q39D = case_when(
    Q39D == 1 ~ 4,
    Q39D == 2 ~ 3,
    Q39D == 3 ~ 2,
    Q39D == 4 ~ 1,
    Q39D == 98 ~ NA,
    Q39D == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(Q39_new_A = Q39A,
         Q39_new_B = Q39B,
         Q39_new_C = Q39C,
         Q39_new_D = Q39D) %>% 
  mutate_at(
    vars(starts_with("Q39_new")),
    funs(case_when(
      . == 1 ~ 4,
      . == 2 ~ 3,
      . == 3 ~ 2,
      . == 4 ~ 1,
      . == 98 ~ NA,
      . == 99 ~ NA
    ))
  )

ctable(trajipaq$Q39A, trajipaq$Q39_new_A, "no")

```

```{r}

v_VD1 <- c(
  "Q39_new_A",
  "Q39_new_B",
  "Q39_new_C",
  "Q39_new_D"
)

nbre_lvl <- 4 # nombre de réponses possibles

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VD1 = (sum(c_across(all_of(v_VD1)), na.rm = TRUE) - length(v_VD1)) / ((nbre_lvl - 1)*length(v_VD1))) %>%
  mutate(VD1 = if (VD1 < 0) NA_real_ else VD1) %>%
  ungroup()

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate (nbre_rep_rep = sum(!is.na(across(starts_with("Q39_new")))))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  rowwise() %>%
  mutate(sumVD1 = sum(c_across(all_of(v_VD1)), na.rm = TRUE)) %>% 
  mutate(VD1_new = (sumVD1 - nbre_rep_rep) / ((nbre_lvl - 1)*nbre_rep_rep)) %>%
  mutate(VD1_new = if (nbre_rep_rep == 0) NA_real_ else VD1_new) %>%
  ungroup()

descr(trajipaq$VD1_new)

```

```{r}

ggplot(data = trajipaq, mapping = aes(x = VD1_new)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au Quebec",
    x = "Indice du sentiment d'appartenance au Quebec"
       ) +
  theme_bw()

```

### VD2 : sentiment d'appartenance (Canada)

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD2 = case_when(
    Q39E == 1 ~ "Oui",
    Q39E == 2 ~ "Oui",
    Q39E == 3 ~ "Non",
    Q39E == 4 ~ "Non",
    Q39E == 98 ~ NA,
    Q39E == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

freq(trajipaq$VD2)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(VD2)), aes(x = VD2)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au Canada",
    x = "Sentiment d'appartenance au Canada"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### VD3 : sentiment d'appartenance au pays d'origine

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD3 = case_when(
    Q39F == 1 ~ "Oui",
    Q39F == 2 ~ "Oui",
    Q39F == 3 ~ "Non",
    Q39F == 4 ~ "Non",
    Q39F == 98 ~ NA,
    Q39F == 99 ~ NA
  ))

freq(trajipaq$VD3)

```

```{r}

ggplot(subset(trajipaq, !is.na(VD3)), aes(x = VD3)) +
  geom_bar(fill = "pink") +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au pays d'origine",
    x = "Sentiment d'appartenance au pays d'origine"
       ) +
  coord_flip() +
  theme_bw()

```

### VD4 : sentiment d'appartenance au Canada comparativement au pays d'origine

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(VD4= case_when(
    VD2 == "Oui" & VD3 == "Oui" ~ "Intégré",
    VD2 == "Oui" & VD3 == "Non" ~ "Assimilé",
    VD2 == "Non" & VD3 == "Oui" ~ "Séparé",
    VD2 == "Non" & VD3 == "Non" ~ "Marginalisé"
  ))

freq(trajipaq$VD4)

```

### VD5 : sentiment d'appartenance au Canada comparativement au Québec

Q39E: Je me sens Canadien et 
Q39D: Je me sens Québecois

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(Q39Douinon = case_when(
         Q39D <= 2 ~ "Oui", 
         Q39D == 3 | Q39D == 4 ~ "Non", 
         Q39D >= 97 ~ NA_character_))

ctable(trajipaq$Q39D, trajipaq$Q39Douinon, "no")

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(VD5= factor(case_when(
    VD2 == "Oui" & Q39Douinon == "Oui" ~ 1,
    VD2 == "Oui" & Q39Douinon == "Non" ~ 2,
    VD2 == "Non" & Q39Douinon == "Oui" ~ 3,
    VD2 == "Non" & Q39Douinon == "Non" ~ 4
  ),
  labels = c("Canada et Québec", "Canada seule", "Québec seule", "Aucun"),
  levels = c(1, 2, 3, 4)))

freq(trajipaq$VD5)

```

## Graphiques

```{r}

```

## Variables indépendantes

### VI4 : discrimination subie au cours des 12 derniers mois

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q40A = case_when(
    Q40A == 1 ~ 3,
    Q40A == 2 ~ 2,
    Q40A == 3 ~ 1,
    Q40A == 96 ~ NA,
    Q40A == 98 ~ NA,
    Q40A == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q40B = case_when(
    Q40B == 1 ~ 3,
    Q40B == 2 ~ 2,
    Q40B == 3 ~ 1,
    Q40B == 96 ~ NA,
    Q40B == 98 ~ NA,
    Q40B == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q40C = case_when(
    Q40C == 1 ~ 3,
    Q40C == 2 ~ 2,
    Q40C == 3 ~ 1,
    Q40C == 96 ~ NA,
    Q40C == 98 ~ NA,
    Q40C == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q40D = case_when(
    Q40D == 1 ~ 3,
    Q40D == 2 ~ 2,
    Q40D == 3 ~ 1,
    Q40D == 96 ~ NA,
    Q40D == 98 ~ NA,
    Q40D == 99 ~ NA
  ))

```

```{r}

v_VI4 <- c(
  "Q40A",
  "Q40B",
  "Q40C",
  "Q39D"
  )

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VI4 = (sum(c_across(all_of(v_VI4)), na.rm = TRUE) - length(v_VI4)) / (2.25*length(v_VI4))) %>%
  mutate(VI4 = if (VI4 < 0) NA_real_ else VI4) %>%
  ungroup()

```

```{r}

descr(trajipaq$VI4)

```

```{r}

ggplot(data = trajipaq, mapping = aes(x = VI4)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois",
    x = "Indice de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois"
       ) +
  theme_bw()

```

# Analyse

## H1 : VD1 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

reg_1 <- lm(trajipaq$VI4 ~ trajipaq$VD1 +
              trajipaq$sexe +
              trajipaq$age +
              trajipaq$EDUCATION +
              trajipaq$ARRIVEE +
              trajipaq$ORIGINE +
              trajipaq$REVENU +
              trajipaq$LANGUE +
              trajipaq$RELIGION +
              trajipaq$MATRIMONIAL
            )
summary(reg_1)

# Le modèle de régression traite les variables d'une manière inattendue.

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(trajipaq$VI4, trajipaq$VD1)

```

### Visualisation

```{r}

vis_H1 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_H1)

# La relation est - de manière inattendue - positive.

```

#### Sexe

```{r}

vis_sexe <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1, color = sexe)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sexe)

# La relation semble plus forte chez les femmes avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_sexe_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ sexe, nrow = 2) +
  theme_bw()
print(vis_sexe_2)

# La relation ne semble pas être affectée par le sexe avec cette méthode de visualisation.

```

#### Age

```{r}

vis_age <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(age)), aes(x = VI4, y = VD1, color = age)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_age)

# La relation semble affectée par l'âge avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_age_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(age)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ age, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_age_2)

# La relation semble également être affectée par l'âge avec cette méthode de visualisation.

```
#### Education

```{r}

vis_EDUCATION <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(EDUCATION)), aes(x = VI4, y = VD1, color = EDUCATION)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_EDUCATION)

# La relation semble être affectée par le niveau d'éducation avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_EDUCATION_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(EDUCATION)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ EDUCATION, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_EDUCATION_2)

# La relation ne semble pas être affectée par le niveau d'éducation avec cette méthode de visualisation.

```

#### Année d'arrivée au Québec

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(ARRIVEE_C = case_when(
    ARRIVEE >= 1990 & ARRIVEE < 2000 ~ "[1990;1999]",
    ARRIVEE >= 2000 & ARRIVEE < 2005 ~ "[2000;2004]",
    ARRIVEE >= 2005 & ARRIVEE < 2010 ~ "[2005;2009]",
    ARRIVEE >= 2010 & ARRIVEE < 2015 ~ "[2010;2014]",
    ARRIVEE >= 2015 & ARRIVEE < 2020 ~ "[2015;2020]",
  ))

```

```{r}

vis_ARRIVEE <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(ARRIVEE_C)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(ARRIVEE_C))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Annee d'arrivee au Quebec", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'arrivee", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_ARRIVEE)

# La relation semble être affectée par l'année d'arrivée au Québec avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_ARRIVEE_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(ARRIVEE_C)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'arrivee", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ ARRIVEE_C, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_ARRIVEE_2)

# La relation semble également affectée par l'année d'arrivée au Québec avec cette méthode de visualisation.

```

#### Origine

```{r}

vis_ORIGINE <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(ORIGINE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = ORIGINE)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Region d'origine", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_ORIGINE)

# La relation semble être affectée par la région d'origine avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_ORIGINE_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(ORIGINE)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ ORIGINE, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_ORIGINE_2)

# La relation semble également être affectée avec cette méthode de visualisation.

```

#### Revenu

```{r}

vis_REVENU <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(REVENU)), aes(x = VI4, y = VD1, color = REVENU)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Revenu", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_REVENU)

# La relation semble être affectée par le revenu avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_REVENU_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(REVENU)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ REVENU, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_REVENU_2)

# La relation semble également être affectée par le revenu avec cette méthode de visualisation.

```

#### Langue maternelle

```{r}

vis_LANGUE <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(LANGUE)), aes(x = VI4, y = VD1, color = LANGUE)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la langue maternelle", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_LANGUE)

# La relation semble être affectée par la langue maternelle avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_LANGUE_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(LANGUE)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la langue maternelle", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ LANGUE, nrow = 2) +
  theme_bw()
print(vis_LANGUE_2)

# La relation semble être également affectée par la langue maternelle avec cette méthode de visualisation.

```

### Religion

```{r}

vis_RELIGION <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(RELIGION)), aes(x = VI4, y = VD1, color = RELIGION)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_RELIGION)

# La relation semble être affectée par la religion avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_RELIGION_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(RELIGION)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ RELIGION, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_RELIGION_2)

# La relation semble être également affectée par la religion avec cette méthode de visualisation.

```

### Statut matrimonial

```{r}

vis_MATRIMONIAL <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = VI4, y = VD1, color = MATRIMONIAL)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut matrimonial", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_MATRIMONIAL)

# La relation semble être affectée par le statut matrimonial avec cette méthode de visualisation.

```

```{r}

vis_MATRIMONIAL_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut matrimonial", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ MATRIMONIAL, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_MATRIMONIAL_2)

# La relation semble être également affectée par le statut matrimonial avec cette méthode de visualisation.

```

## H2 : VD2 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD2_N = case_when(
    VD2 == "Non" ~ 0,
    VD2 == "Oui" ~ 1
  ))

```

```{r}

reg_2 <- glm(formula = VD2_N ~ VI4, family = "binomial", data = trajipaq)

summary(reg_2)

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(trajipaq$VD2_N, trajipaq$VI4)

```

### Visualisation

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()

# La relation est - de manière inattendue - positive.

```

#### Sexe

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ sexe, nrow = 2) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le sexe.

```

#### Age

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ age, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par l'âge.

```

#### Education

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(EDUCATION)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ EDUCATION, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le niveau d'éducation.

```

#### Année d'arrivée au Québec

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(ARRIVEE_C)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'arivee", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ ARRIVEE_C, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le niveau d'éducation.

```

#### Origine

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(ORIGINE)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ ORIGINE, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le pays d'origine.

```

#### Revenu

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(REVENU)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ REVENU, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le revenu.

```

#### Langue maternelle

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(LANGUE)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ LANGUE, nrow = 2) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par la langue maternelle.

```

#### Religion

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(RELIGION)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ RELIGION, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par la religion.

```

#### Statut matrimonial

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_N), !is.na(VI4), !is.na(MATRIMONIAL)), aes(x = VI4, y = VD2_N)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut matrimonial", 
    x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ MATRIMONIAL, nrow = 3) +
  theme_bw()

# La relation semble être affectée par le statut matrimonial.

```

## H3 : VD3 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD3_N = case_when(
    VD3 == "Non" ~ 0,
    VD3 == "Oui" ~ 1
  ))

```

```{r}

reg_3 <- glm(formula = VD3_N ~ VI4, family = "binomial", data = trajipaq)

summary(reg_3)

# La relation n'est pas significative avec une chance d'erreur alpha égale à 5%.

```

## H4 : VD1 entretien une relation avec VD3 (en tant que variable indépendante)

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD1_F = case_when(
    VD1 < 0.5 ~ "Non",
    VD1 >= 0.5 ~ "Oui"
  ))

```

```{r}

ctable(trajipaq$VD3, trajipaq$VD1_F)

```

```{r}

chisq.test(trajipaq$VD3, trajipaq$VD1_F)

# La relation n'est pas significative avec une chance d'erreur alpha égale à 5%.

```