### 2023-05-31 1. Trajipaq_sentiment/2. Codes/Trajipaq_sentiment_an.Rmd

---
title: "Trajipaq_sentiment_an"
author: "Thea"
date: "2023-05-31"
output: html_document
---

```{r}

library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)

trajipaq <- read_csv("../3. Data/Trajipaq_sentiment_cr.csv")

```

# Analyse

## H1 : VD1 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

reg_1 <- lm(trajipaq$VI4 ~ trajipaq$VD1 +
              trajipaq$sexe +
              trajipaq$age +
              trajipaq$education +
              trajipaq$annee_qc +
              trajipaq$origine +
              trajipaq$revenu +
              trajipaq$langue_mat +
              trajipaq$religion +
              trajipaq$statut_mat
            )
summary(reg_1)

# Le modèle de régression traite les variables d'une manière inattendue.

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(trajipaq$VI4, trajipaq$VD1)

```

### Visualisation

```{r}

vis_H1 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
       x = "Perception de la Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_H1)

```

#### Sexe

```{r}

vis_sexe <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1, color = sexe)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sexe)

vis_sexe_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(sexe)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ sexe, nrow = 2) +
  theme_bw()
print(vis_sexe_2)

```

#### Age

```{r}

vis_age <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(age)), aes(x = VI4, y = VD1, color = age)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_age)

vis_age_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(age)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ age, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_age_2)

```
#### education

```{r}

vis_education <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(education)), aes(x = VI4, y = VD1, color = education)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_education)

vis_education_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(education)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ education, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_education_2)

```

#### Année d'arrivée au Québec

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(annee_qc_f = case_when(
    annee_qc >= 1990 & annee_qc < 2000 ~ "[1990;1999]",
    annee_qc >= 2000 & annee_qc < 2005 ~ "[2000;2004]",
    annee_qc >= 2005 & annee_qc < 2010 ~ "[2005;2009]",
    annee_qc >= 2010 & annee_qc < 2015 ~ "[2010;2014]",
    annee_qc >= 2015 & annee_qc < 2020 ~ "[2015;2020]",
  ))

vis_annee_qc <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(annee_qc_f)), aes(x = VI4, y = VD1, color = as.factor(annee_qc_f))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Annee d'annee_qc au Quebec", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'annee_qc", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_annee_qc)

vis_annee_qc_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(annee_qc_f)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'annee_qc", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ annee_qc_f, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_annee_qc_2)

```

#### origine

```{r}

vis_origine <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(origine)), aes(x = VI4, y = VD1, color = origine)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Region d'origine", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_origine)

vis_origine_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(origine)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ origine, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_origine_2)

```

#### revenu

```{r}

vis_revenu <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(revenu)), aes(x = VI4, y = VD1, color = revenu)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "revenu", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_revenu)

vis_revenu_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(revenu)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ revenu, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_revenu_2)

```

#### langue_mat maternelle

```{r}

vis_langue_mat <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(langue_mat)), aes(x = VI4, y = VD1, color = langue_mat)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "langue_mat maternelle", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la langue maternelle", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_langue_mat)

vis_langue_mat_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(langue_mat)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la langue maternelle", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ langue_mat, nrow = 2) +
  theme_bw()
print(vis_langue_mat_2)

```

### religion

```{r}

vis_religion <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(religion)), aes(x = VI4, y = VD1, color = religion)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "religion", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_religion)

vis_religion_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(religion)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ religion, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_religion_2)

```

### Statut statut_mat

```{r}

vis_statut_mat <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(statut_mat)), aes(x = VI4, y = VD1, color = statut_mat)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut statut_mat", palette = 1) +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut statut_mat", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_statut_mat)

vis_statut_mat_2 <- ggplot(trajipaq %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI4), !is.na(statut_mat)), aes(x = VI4, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", 
              formula = "y ~ x", 
              se = FALSE,
              color = "purple") +
  labs(title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut statut_mat", 
       x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  facet_wrap(~ statut_mat, nrow = 3) +
  theme_bw()
print(vis_statut_mat_2)

```

## H2 : VD2 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD2_n = case_when(
    VD2 == "Non" ~ 0,
    VD2 == "Oui" ~ 1
  ))

reg_2 <- glm(formula = VD2_n ~ VI4, family = "binomial", data = trajipaq)

summary(reg_2)

```

### Coefficient de corrélation

```{r}

cor.test(trajipaq$VD2_n, trajipaq$VI4)

```

### Visualisation

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()

```

#### Sexe

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du sexe", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ sexe, nrow = 2) +
  theme_bw()

```

#### Age

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'age", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ age, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### education

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(education)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'education", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ education, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Année d'arrivée au Québec

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(annee_qc_f)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'annee d'arivee", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ annee_qc_f, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### origine

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(origine)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de l'origine", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ origine, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### revenu

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(revenu)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ revenu, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### langue_mat maternelle

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(langue_mat)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du revenu", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ langue_mat, nrow = 2) +
  theme_bw()

```

#### religion

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(religion)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction de la religion", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ religion, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

#### Statut statut_mat

```{r}

ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(VD2_n), !is.na(VI4), !is.na(statut_mat)), aes(x = VI4, y = VD2_n)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance et discrimination en fonction du statut statut_mat", 
    x = "Perception de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  facet_wrap(~ statut_mat, nrow = 3) +
  theme_bw()

```

## H3 : VD3 entretient une relation négative avec VI4

### Modèle de régression

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD3_n = case_when(
    VD3 == "Non" ~ 0,
    VD3 == "Oui" ~ 1
  ))

reg_3 <- glm(formula = VD3_n ~ VI4, family = "binomial", data = trajipaq)

summary(reg_3)

```

## H4 : VD1 entretien une relation avec VD3 (en tant que variable indépendante)

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(VD1_f = case_when(
    VD1 < 0.5 ~ "Non",
    VD1 >= 0.5 ~ "Oui"
  ))

ctable(trajipaq$VD3, trajipaq$VD1_f)

```

```{r}

chisq.test(trajipaq$VD3, trajipaq$VD1_f)

```