### 2023-05-31 2. Trajipaq_covid/2. Codes/Trajipaq_covid_cr1.Rmd

---
title: "Familial consequences of the Covid-19 in Québec: Comparison between immigrants and natives"
subtitle: "Conséquences familiales de la Covid-19 au Québec: comparaison immigrants - natifs"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Solène Lardoux (Département de démographie, Université de Montréal)
- Nima Zahedinameghi (Département de Sociologie, UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document: default
  html_document: 
    toc: true
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex 
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography: Covid_Canada.bib
---

## Ouverture de la base de données

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'}
rm(list = ls())

if (!require("pacman")) install.packages("pacman")
pacman::p_load(tidyverse, # for tidyverse 
               ggpubr, # for arranging ggplots   
               ggthemes, # for fancy ggplot themes
               here, # for reproducibility 
               patchwork, # for easy ggarrange
               ggsci, # for pubs 
               fastDummies, # to create dummy variables fast
            #   readtext, # for reading text
            #   quanteda, # for text preprocessing 
            #   data.table, # for fast data manipulation
            #   stm, # for structural topic modeling
             #  future, # for parallel and distributed computing      
             #  purrr, # for functional programming 
            #   keyATM, # keyATM
            #   latex2exp,
               summarytools,
               hrbrthemes, 
            #   rvest,
               wesanderson,
            #   tidytext, 
            #   textstem,
            #   stringr, 
            #   SnowballC, 
            #   googleLanguageR,
            #   wordcloud, 
            #   wordcloud2, 
            #   webshot, 
            #   htmlwidgets, 
            #   reshape2, 
            #   topicmodels,
               lubridate,
            gtsummary,
            haven
             #  cli,
             #  cld2
            )
#library(devtools)
#install_github("hemken/Statamarkdown")   # Ne fonctionne pas
#install.packages("https://www.ssc.wisc.edu/~hemken/Stataworkshops/Stata%20and%20R%20Markdown/Statamarkdown_0.5.5.tar.gz", type="source", repos=NULL)

#library(Statamarkdown)

# for publication-friendly theme 
theme_set(theme_pubr())

## My preferred ggplot2 plotting theme (optional)
theme_set(hrbrthemes::theme_ipsum())

# For keyword based topic modeling (development version)
#devtools::install_github("keyATM/keyATM", ref = "package_dev", force = TRUE)

```

## Ouverture de la base de données

```{r}

#trajipaq <- read_sav("../Data/Trajipaq_Total_19032021_Final.sav") # Ma dernière version - probleme
#trajipaq <- read_sav("../Data/Trajipaq Total 19032021.sav")    # Ma dernière version - probleme
#trajipaq <- read_sav("../Data/Trajipaq_Total_17032021_final.sav") # dernier version chez Georges - probleme
trajipaq <- readxl::read_xlsx("../Data/Trajipaq Total 19032021.xlsx")

#write_dta(trajipaq, "Trajipaq_Total_19032021_Final.dta")

```

```{stata}

#use "Trajipaq_Total_19032021_Final.dta", clear
#ta

#sysuse auto
#summarize
```

# Création des variables

## Variables indépendantes:

### Statut d'immigrants

```{r}

# Statut d'immigration

freq(trajipaq$Q99)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(statut_imm = factor(if_else(Q4 == 1, "Immigrant", "Non-immigrant")))

freq(trajipaq$statut_imm)

# Région d'origine

freq(trajipaq$REGIX)

# Durée de résidence

freq(trajipaq$Q14I)
freq(trajipaq$REGIO)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(duree_res1 = if_else(Q14I == 9996, Q12, Q14I),
         duree_res = factor(case_when(
           is.na(duree_res1) ~ 1,
           duree_res1 >= 2016 & duree_res1 <= 2021 ~ 2,
           duree_res1 >= 2011 & duree_res1 <= 2015 ~ 3,
           duree_res1 >= 1965 & duree_res1 <= 2010 ~ 4), labels = c("Born in Canada", "Less than 5 years", "5-10", "More than 10 years")))
freq(trajipaq$duree_res)

# Lieu de résidence

```

- Minorité visible

```{r}

freq(trajipaq$Q99O)
pmv <- c("Caucasian",  "Caucasien European", "Européen", "Européen, cocasien", "Européenne", "Européens",  "Italienne", "Je suis Ukrainienne", "Jewish", "Mes racines sont européenes mais je suis née en Argentine et grandit là-bas.", "Nord-Américaine",  "Québécoise", "Russe", "Russian", "jewish", " white and lebanese")

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(mnv = if_else(is.na(Q99O), NA_real_, 
                       if_else(Q99O %in% pmv, 1, 2)))
freq(trajipaq$mnv)

with(trajipaq,
     ctable(Q99M1, mnv, useNA = "ifany", "no"))

# Minorité visible

freq(trajipaq$Q99M1)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(minorite_vis = factor(case_when(
    mnv == 1 ~ 1,
    mnv == 2 ~ 2,
    Q99M1 == 0 ~ 1,
    Q99M1 >= 1 & Q99M1 <= 12 ~ 2,
    Q99M1 == 98 | Q99M1 == 99 ~ 3),
    #labels = c("Pas minorité visible", "Minorité visible", "Non réponse"
    labels = c("Not a visible minority", "Visible minority", "No response")))

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(minorite_vis = replace_na(minorite_vis, "No response"))

freq(trajipaq$minorite_vis)

?recode

```

- Statut d'immigration et minorité visible

```{r}

ctable(trajipaq$statut_imm, trajipaq$minorite_vis)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(imm_minorite = factor(case_when(
    statut_imm == "Immigrant" & minorite_vis == "Not a visible minority" ~ "Non-racialised immigrant",
    statut_imm == "Immigrant" & minorite_vis == "Visible minority" ~ "Racialised immigrant",
    statut_imm == "Non-immigrant" & minorite_vis == "Not a visible minority" ~ "Majority group",
    TRUE ~ "Others")))

ctable(trajipaq$imm_minorite, trajipaq$minorite_vis, "no")
ctable(trajipaq$imm_minorite, trajipaq$statut_imm, "no")

```

- durée de Résidence

```{r}

freq(trajipaq$Q14I)

trajipaq <- trajipaq %>% 
  mutate(length_stay_t = if_else(Q14I == 9996, Q12, Q14I),
         length_stay = factor(case_when(
           is.na(length_stay_t) ~ 4,
           length_stay_t >= 9998 ~ NA_real_,
           length_stay_t >= 2016 ~ 1, 
           length_stay_t >= 2011 & length_stay_t <=2015 ~ 2,
           length_stay_t >= 1965 & length_stay_t <= 2010 ~ 3),
           labels = c("Less than 5 years", "5-10 years", "More than 10 years", "Born here")))

trajipaq <- trajipaq %>% 
  mutate(length_stay_t = if_else(Q14I == 9996, Q12, Q14I),
         length_stay_2 = factor(case_when(
           is.na(length_stay_t) ~ 3,
           length_stay_t >= 9998 ~ NA_real_,
           length_stay_t >= 2016 ~ 1, 
           length_stay_t >= 1965 & length_stay_t <=2015 ~ 2),
           labels = c("Less than 5 years", "More than 5 years", "Born here")))

freq(trajipaq$length_stay_2)

```

### 2. Caractéristiques socio-démographiques

```{r}

freq(trajipaq$Q79)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(sexe = factor(if_else(Q10 == 1, "Male", "Female")),
         gpage = factor(case_when(
           QAGE <= 4 ~ 1,
           QAGE >= 5 & QAGE <= 6 ~ 2,
           QAGE >= 7 ~ 3), labels = c("20-34", "35-44", "45-60")),
         niv_etude = factor(case_when(
           Q16 <= 2 ~ 1,
           Q16 >=3 & Q16 <= 4 ~ 2,
           Q16 >=5 & Q16 <= 6 ~ 3,
           Q16 >90 ~ NA_real_), 
           #labels = c("Secondaire ou moins", "Collegial ou fp", "Université")),
         labels = c("Secondary or less", "Collegial or professional training", "University")),
         statut_mat = factor(case_when(
           STATUT == 1 ~ 1,
           STATUT == 2 ~ 2,
           STATUT == 3 ~ 3,
           STATUT >=4 & STATUT <= 6 ~ 4), 
           #labels = c("Célibataire", "Marié", "Conjoint de fait", "Séparé, divorcé, veuf.ve")),
         labels = c("Single", "Maried", "Living together", "Separed, Divorced, Widow")),
         statut_emploi = factor(case_when(
           Q79 == 1 | Q79 == 10 ~ 1,
           Q79 == 4 | Q79 == 9 ~ 2,
           Q79 == 2 | Q79 == 3 | Q79 == 97 ~ 3, 
           Q79 >= 5 & Q79 <= 8 ~ 3,
           Q79 >=98 ~ NA_real_), 
           #labels = c("En emploi", "En chômage", "Autres")))
           labels = c("Employed", "Unemployed", "Others")))

## Réligion

# Vérification

with(trajipaq,
     ctable(Q10, sexe, "no"))

with(trajipaq,
     ctable(QAGE, gpage, "no"))

with(trajipaq,
     ctable(Q16, niv_etude, "no"))

with(trajipaq,
     ctable(STATUT, statut_mat, "no"))

with(trajipaq,
     ctable(Q79, statut_emploi, "no"))

```

- Présence d'enfants dans le ménage

* Enfants de moins de 4 ans vivant avec la personne (3 categories)

<!--   Code Stata de Houlio
ge kid_4 = .
replace kid_4 = 1 if Q74_1 < 4 & Q76_1 <= 2
replace kid_4 = 2 if Q74_1 <4 & Q76_1 >= 3
replace kid_4 = 2 if Q74_1 >= 4 & Q74_1 <=40
replace kid_4 = 0 if Q74_1 >= 48
replace kid_4 = . if Q74_1 == 48 | Q74_1 == 99

la def kid_4 1"Oui" 2"Non" 0"Pas d'enfants" ,modify
la var kid_4 "Présence enfant de moins de 4 ans"	
la val kid_4 kid_4
ta kid_4, m
ta kid_4
ta kid_4[iw = poids_final]
browse Q74_1 Q72 Q76_1 kid_4*/
***************************************************
* Enfants de moins de 4 ans vivant avec la personne (2 categories)

ge kid_4a = .
replace kid_4a = 1 if Q74_1 < 4 & Q76_1 <= 2
replace kid_4a = 0 if Q74_1 <4 & Q76_1 >= 3
replace kid_4a = 0 if Q74_1 >= 4 & Q74_1 <=40
replace kid_4a = 0 if Q74_1 >= 48
replace kid_4a = . if Q74_1 == 48 | Q74_1 == 99

la def kid_4a 1"Yes" 0"No" ,replace
la var kid_4a "Children under 4 years in household"	
la val kid_4a kid_4a
ta kid_4a, m
ta kid_4a
-->

## Variables dépendantes

### 1. Exposition à la maladie

```{r}

# Un membre de la famille a continué à travailler en dehors du domicile (personnel essentiel)
oui_non <- c("non", "oui", "non reponse")
oui_non_2 <- c("non", "oui", "Non reponse", "Non reponse")

freq(trajipaq$COV8)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_hors_dom = factor(case_when(
    COV8 == 1 ~ 1,
    COV8 == 2 ~ 0,
    COV8 == 4 ~ 4,
    COV8 == 98 ~ NA_real_), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_hors_dom)

# Un membre de la famille est un fournisseur de soins de santé / premier répondant fournissant des soins directs

freq(trajipaq$COV9)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_four_soin = factor(case_when(
    COV9 == 1 ~ 1,
    COV9 == 2 ~ 0,
    COV9 == 4 ~ 4,
    COV9 == 98 ~ NA_real_), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_four_soin)

# Nous nous sommes mis en quarantaine en raison de voyages ou d'une exposition possible

freq(trajipaq$COV14)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_quarantaine = factor(case_when(
    COV14 == 1 ~ 1,
    COV14 == 2 ~ 0,
    COV14 == 4 ~ 4,
    COV14 == 98 ~ NA_real_), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_quarantaine)

# Un membre de la famille a été exposé à quelqu'un avec COVID-19? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

freq(trajipaq$COV21) 
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_expose = factor(case_when(
    COV21 == 1 ~ 1,
    COV21 == 2 ~ 0,
    COV21 == 98 | COV21 == 99  ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_expose)

# Un membre de la famille a présenté des symptômes ou a reçu un diagnostic de COVID-19? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

freq(trajipaq$COV22)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_symptome = factor(case_when(
    COV22 == 1 ~ 1,
    COV22 == 2 ~ 0,
    COV22 == 98 | COV22 == 99  ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_symptome)

# Un membre de la famille a été hospitalisé pour COVID-19? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

freq(trajipaq$COV23)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_hospitalise = factor(case_when(
    COV23 == 1 ~ 1,
    COV23 == 2 ~ 0,
    COV23 == 98 | COV23 == 99  ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_hospitalise)

# Un membre de la famille était dans l'unité de soins intensifs (USI) pour COVID-19? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

freq(trajipaq$COV24)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_intensif = factor(case_when(
    COV24 == 1 ~ 1,
    COV24 == 2 ~ 0,
    COV24 == 98 | COV24 == 99  ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_intensif)

# Un membre de la famille est décédé de COVID-19? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

freq(trajipaq$COV25)  
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(e_decede = factor(case_when(
    COV25 == 1 ~ 1,
    COV25 == 2 ~ 0,
    COV25 == 98 | COV25 == 99  ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$e_intensif)

#exposition <- c(e_hors_dom, e_four_soin, e_quarantaine, e_expose, e_symptome, e_hospitalise, e_intensif, e_decede)

```

### 2. Variables sur les conséquences de la maladie

---- Famille -----

- Notre famille vivait séparément pour des raisons de santé, de sécurité ou d'emploi
- Quelqu'un a emménagé (ou est revenu) dans notre maison
- Nous avons dû quitter notre domicile
- Nous avons eu de la difficulté à obtenir de la nourriture
- Nous avons eu du mal à obtenir des médicaments
- Nous avons eu de la difficulté à obtenir des soins de santé quand nous en avions besoin
- Notre revenu familial a diminué
- Nous avons perdu l'assurance maladie / prestations
- Nous avons manqué un évènement familial important ou il a été annulé (par exemple, mariage, remise des diplômes, naissance, funérailles, voyages (y compris les vacances), autres
- Nous avons eu de la difficulté à obtenir d'autres éléments essentiels?

```{r}
freq(trajipaq$COV5)  
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(f_separe = factor(case_when(
    COV5 == 1 ~ 1,
    COV5 == 2 ~ 0,
    COV5 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_emmenage = factor(case_when(
      COV6 == 1 ~ 1,
      COV6 == 2 ~ 0,
      COV6 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_quitte_dom = factor(case_when(
      COV7 == 1 ~ 1,
      COV7 == 2 ~ 0,
      COV7 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_nourriture = factor(case_when(
      COV10 == 1 ~ 1,
      COV10 == 2 ~ 0,
      COV10 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_medicaments = factor(case_when(
      COV11 == 1 ~ 1,
      COV11 == 2 ~ 0,
      COV11 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_sante = factor(case_when(
      COV12 == 1 ~ 1,
      COV12 == 2 ~ 0,
      COV12 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_revenu = factor(case_when(
      COV15 == 1 ~ 1,
      COV15 == 2 ~ 0,
      COV15 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_assurance = factor(case_when(
      COV19 == 1 ~ 1,
      COV19 == 2 ~ 0,
      COV19 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_evenement = factor(case_when(
      COV20 == 1 ~ 1,
      COV20 == 2 ~ 0,
      COV20 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
    f_essentiel = factor(case_when(
      COV13 == 1 ~ 1,
      COV13 == 2 ~ 0,
      COV13 == 98 ~ 4), labels = oui_non),
          )
freq(trajipaq$f_emmenage)

#famille <- c("COV5", "COV6") COV5 - COV12
#for (fa in famille) {
#  trajipaq <-
#  trajipaq %>% 
#  mutate(paste(f_,fa)  = factor(case_when(
#    COV25 == 1 ~ 1,
#    COV25 == 2 ~ 0,
#    COV25 == 98 ~ 4), labels = oui_non))
#}

freq(trajipaq$COV19)

```

------- Emploi -------

- Un membre de la famille a dû réduire ses heures de travail? Si "Oui", Veuillez préciser qui? (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

- Un membre de la famille devait cesser de travailler (s'attendre à être rappelé)? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

- Un membre de la famille a perdu son emploi de façon permanente? Si "Oui", Veuillez préciser qui?  (par exemple moi-même, mon enfant, mon conjoint, mes parents, etc.)

```{r}

freq(trajipaq$COV18)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(f_reduire = factor(case_when(
    COV16 == 1 ~ 1,
    COV16 == 2 ~ 0,
    COV16 == 98 | 99 ~ 4), labels = oui_non),
    f_cesser = factor(case_when(
      COV17 == 1 ~ 1,
      COV17 == 2 ~ 0,
      COV17 == 98 | 99 ~ 4), labels = oui_non),
    f_perdu = factor(case_when(
      COV18 == 1 ~ 1,
      COV18 == 2 ~ 0,
      COV18 == 98 | 99 ~ 4), labels = oui_non))

freq(trajipaq$f_reduire)

```

--- Entente dans la famille ------
La COVID-19 peut avoir de nombreux impacts sur vous et votre vie de famille. En général, comment la pandémie de COVID-19 a-t-elle affecté chacun des éléments suivants?

- COV26. Le rôle de parent
- Comment les membres de la famille s'entendent
- Capacité de prendre soin de votre enfant avec une maladie/condition
- Capacité de prendre soin d'autres enfants de votre famille
- Capacité de prendre soin des personnes âgées ou des personnes handicapées de votre famille

```{r}

#label2 <- c("Beaucoup amélioré", "Un peu amélioré", "Aucun changement", "Un peu dégradé", "Beaucoup dégradé", "Ne s'applique pas")

label2 <- c("Much improved", "A little improved", "No change", "A little degraded", "Much degraded", "Not applicable")

freq(trajipaq$COV26)
 trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(f_role_parent = factor(case_when(
    COV26 == 0 ~ 1,
    COV26 == 1 ~ 2,
    COV26 == 2 ~ 3,
    COV26 == 3 ~ 4,
    COV26 == 4 ~ 5,
    COV26 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    f_entende = factor(case_when(
      COV27 == 0 ~ 1,
      COV27 == 1 ~ 2,
      COV27 == 2 ~ 3,
      COV27 == 3 ~ 4,
      COV27 == 4 ~ 5,
      COV27 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    f_enfant_maladie = factor(case_when(
      COV28 == 0 ~ 1,
      COV28 == 1 ~ 2,
      COV28 == 2 ~ 3,
      COV28 == 3 ~ 4,
      COV28 == 4 ~ 5,
      COV28 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    f_autre_enfant = factor(case_when(
      COV29 == 0 ~ 1,
      COV29 == 1 ~ 2,
      COV29 == 2 ~ 3,
      COV29 == 3 ~ 4,
      COV29 == 4 ~ 5,
      COV29 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    f_pers_agees = factor(case_when(
      COV30 == 0 ~ 1,
      COV30 == 1 ~ 2,
      COV30 == 2 ~ 3,
      COV30 == 3 ~ 4,
      COV30 == 4 ~ 5,
      COV30 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2))

freq(trajipaq$f_role_parent)
ctable(trajipaq$f_role_parent,trajipaq$COV26,  "no")

```

--- Bien-être ------

La COVID-19 peut avoir de nombreux impacts sur vous et votre vie de famille. En général, comment la pandémie de COVID-19 a-t-elle affecté chacun des éléments suivants?

- Votre bien-être physique - exercice
- Votre bien-être physique - manger
- Votre bien-être physique - dormir
- Votre bien-être émotionnel - anxiété
- Votre bien-être émotionnel - humeur

Dans l'ensemble, dans quelle mesure avez-vous ressenti de la détresse liée à la COVID-19? (échelle de 1 à 10)

```{r}

freq(trajipaq$COV31)
trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(be_exercice = factor(case_when(
    COV31 == 0 ~ 1,
    COV31 == 1 ~ 2,
    COV31 == 2 ~ 3,
    COV31 == 3 ~ 4,
    COV31 == 4 ~ 5,
    COV31 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    be_manger = factor(case_when(
      COV32 == 0 ~ 1,
      COV32 == 1 ~ 2,
      COV32 == 2 ~ 3,
      COV32 == 3 ~ 4,
      COV32 == 4 ~ 5,
      COV32 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    be_dormir = factor(case_when(
      COV33 == 0 ~ 1,
      COV33 == 1 ~ 2,
      COV33 == 2 ~ 3,
      COV33 == 3 ~ 4,
      COV33 == 4 ~ 5,
      COV33 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    be_anxiete = factor(case_when(
      COV34 == 0 ~ 1,
      COV34 == 1 ~ 2,
      COV34 == 2 ~ 3,
      COV34 == 3 ~ 4,
      COV34 == 4 ~ 5,
      COV34 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2),
    be_humeur = factor(case_when(
      COV35 == 0 ~ 1,
      COV35 == 1 ~ 2,
      COV35 == 2 ~ 3,
      COV35 == 3 ~ 4,
      COV35 == 4 ~ 5,
      COV35 == 96 ~ NA_real_), levels = c(1:6),  labels = label2))

```

### 3. Variables sur l'aide du gouvernement

La troisième variable dépendante cerne l'appui du gouvernement provincial et fédéral aux familles. Elle cherche à savoir si les familles ont eu à bénéficier de ces soutiens.

------
- Avez-vous bénéficié de l'aide temporaire aux travailleurs du gouvernement du Québec (PATT) ?

- Avez-vous bénéficié de la prestation d'urgence canadienne du gouvernement fédéral (PCU) ?

```{r}

freq(trajipaq$COV39)

#label3 <- c("Non", "Oui", "Non reponse")
label3 <- c("Non", "Oui")

freq(trajipaq$COV38)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(patt = factor(case_when(
    COV38 == 1 ~ 1,
    COV38 == 2 ~ 0,
    COV38 == 0 ~ NA_real_,
    COV38 == 98 ~ NA_real_,
    COV38 == 99 ~ NA_real_,
    is.na(COV38) ~ NA_real_), labels = label3),
    pcu = factor(case_when(
    COV39 == 1 ~ 1,
    COV39 == 2 ~ 0,
    COV39 == 0 ~ NA_real_,
    COV39 == 98 ~ NA_real_,
    COV39 == 99 ~ NA_real_), labels = label3))

freq(trajipaq$patt)
freq(trajipaq$COV38)

with(trajipaq,  
  ctable(patt, COV38, "no"))

with(trajipaq,  
  ctable(pcu, COV39, "no"))

```

## Création des variables dépendante unique combinant plusieurs variables

- Exposition

```{r}

# création de la variable dépendante unique d'exposition

expo <-
  trajipaq %>% 
  select(e_hors_dom, e_four_soin, e_quarantaine, e_expose, e_symptome, e_hospitalise, e_intensif, e_decede, imm_minorite)

expo_freq <- expo %>% 
  tbl_summary(by = imm_minorite)

expo_freq

freq(trajipaq$e_hors_dom)

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(expo = factor(case_when(
    e_hors_dom == "oui" | e_four_soin == "oui" | e_quarantaine == "oui" | e_expose == "oui" | e_symptome == "oui" | e_hospitalise == "oui" | e_intensif == "oui" | e_decede == "oui" ~ 1,
    e_hors_dom == "non response" & e_four_soin == "non response" & e_quarantaine == "non response" & e_expose == "non response" & e_symptome == "non response" & e_hospitalise == "non response" & e_intensif == "non response" & e_decede == "non response" ~ NA_real_,
    is.na(e_hors_dom) & is.na(e_four_soin) & is.na(e_quarantaine) & is.na(e_expose) & is.na(e_symptome) &  is.na(e_hospitalise) & is.na(e_intensif) & is.na(e_decede) ~ NA_real_,
    TRUE ~ 0), labels = c("No", "At least one factor")))

freq(trajipaq$expo)

```

### Échantillon

```{r}

trajipaq_covid <-
  trajipaq %>% 
  select(CaseId, Poidstot1, Poidstot2, statut_imm, duree_res, minorite_vis, imm_minorite, sexe, gpage, niv_etude, statut_mat, statut_emploi, e_hors_dom, e_four_soin, e_quarantaine, e_expose, e_symptome, e_hospitalise, e_intensif, e_decede, f_separe, f_emmenage, f_quitte_dom, f_nourriture, f_medicaments, f_sante, f_revenu, f_assurance, f_evenement, f_essentiel, f_reduire, f_cesser, f_perdu, f_role_parent, f_entende, f_enfant_maladie, f_autre_enfant, f_pers_agees, be_exercice, be_manger, be_dormir, be_anxiete, be_humeur, patt, pcu, expo, length_stay, length_stay_2)

write_rds(trajipaq_covid, "../Data/trajipaq_covid.RData")

#trajipaq_cov <- read_rds("trajipaq_covid.RData")

```