### 2023-05-31 2. Trajipaq_covid/2. Codes/Trajipaq_covid_reg1.Rmd

---
title: "Familial consequences of the Covid-19 in Québec: Comparison between immigrants and natives"
subtitle: "Conséquences familiales de la Covid-19 au Québec: comparaison immigrants - natifs"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
- Solène Lardoux (Département de démographie, Université de Montréal)
- Nima Zahedinameghi (Département de Sociologie, UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  html_document: 
    toc: true
    toc_depth: 3
  word_document: default
  template: svm-latex-ms2.tex 
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography: Covid_Canada.bib
---

<!--
Ce fichier est pour les modèles de régression

-->

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}

rm(list = ls())

library(tidyverse)
library(summarytools)
library(srvyr)
library(survey)
library(ggpubr)
library(writexl)
library(stargazer)
library(modelsummary)

trajipaq_covid <- read_rds("../Data/trajipaq_covid.RData")

```

## Recodage des variables

## Pondération

```{r}

#trajipaq_nm <- na.omit(trajipaq_covid)
#trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_nm)
trajipaq.design <- svydesign(id = ~ CaseId, weights = ~ Poidstot1, data = trajipaq_covid)

```

## Modèle de régression logistique

### Exposition

```{r}

#var_ind <- c("statut_imm + duree_res + minorite_vis + sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi")
#var_ind

#e_hors_dom + e_four_soin + e_quarantaine + e_expose + e_symptome + e_hospitalise + e_intensif + e_decede

#freq(trajipaq_covid$e_four_soin)

#expo_reg1 <- glm(formula = e_hors_dom ~ statut_imm, data = trajipaq_covid, family = "binomial")
#summary(expo_reg1)

#expo_reg2 <- glm(formula = e_hors_dom ~ statut_imm + duree_res + minorite_vis + 
#                   sexe + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi, 
#                 data = trajipaq_covid, family = "binomial")
#summary(expo_reg2)

#exp(cbind(OR = coef(expo_reg2), confint(expo_reg2)))

#stargazer(expo_reg1, expo_reg2, apply.coef = exp, apply.se = exp, align = TRUE, type = "text")

expo <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(e_hors_dom, e_four_soin, e_quarantaine, e_expose, e_symptome, e_hospitalise, e_intensif, e_decede)

dfSummary(expo, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

dep1 <- list("e_hors_dom~", "e_four_soin~", "e_quarantaine~", "e_expose~",
            "e_symptome~", "e_hospitalise~", "e_intensif~", "e_decede~") # list of unique dependent variables with ~ 
indep1 <- list("relevel(statut_imm, 2)")  # list of first unique independent variables 
#indep2<-list("statut_imm", "sexe", "gpage", "niv_etude", "statut_mat", "statut_emploi") # list of second unique independent variables
indep2<-list("relevel(statut_imm, 2) + relevel(sexe, 2) + gpage + niv_etude + statut_mat + statut_emploi") #Map(function(x,y,z) lm(as.formula(paste(x,paste(list(y,z),collapse="+"))),data=trajipaq_covid),dep,indep1,indep2)
#indep3<-list("gpage")

model1 <- Map(function(x,y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep1, indep1)

model2 <- Map(function(x, y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep1, indep2)

stargazer(model1, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")
stargazer(model2, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

#apply.se
#table_model1 <- modelsummary(model1, statistic = "conf.int")
#table_model1

```

### Consequences 1

```{r}

consequences <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(f_separe, f_emmenage, f_quitte_dom, f_nourriture, f_medicaments, f_sante, f_revenu, f_assurance, f_evenement, f_essentiel)

dfSummary(consequences, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

dep2 <- list("f_separe~", "f_emmenage~", "f_quitte_dom~", "f_nourriture~", "f_medicaments~", "f_sante~", "f_revenu~", "f_assurance~", "f_evenement~", "f_essentiel~")

model3 <- Map(function(x,y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep2, indep1) 
stargazer(model3, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

model4 <- Map(function(x, y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep2, indep2) 
stargazer(model4, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

```

### Emploi

```{r}

emploi <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(f_reduire, f_cesser, f_perdu)

dfSummary(emploi, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

dep3 <- list("f_reduire~", "f_cesser~", "f_perdu~")

model5 <- Map(function(x,y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep3, indep1) 
stargazer(model5, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

model6 <- Map(function(x, y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep3, indep2) 
stargazer(model6, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

```

### Entente dans la famille

```{r}

library(MASS)

entente <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(f_role_parent, f_entende, f_enfant_maladie, f_autre_enfant, f_pers_agees)

dfSummary(entente, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

dep4 <- list("f_role_parent~", "f_entende~", "f_enfant_maladie~", "f_autre_enfant~", "f_pers_agees~")

model7 <- Map(function(x,y) polr(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))), method = c("logistic"), Hess = TRUE, data=trajipaq_covid), dep4, indep1) 
stargazer(model7, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

model8 <- Map(function(x, y) polr(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))), method = c("logistic"), Hess = TRUE, data=trajipaq_covid), dep4, indep2) 
stargazer(model8, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, type = "text")

```

### Bien-être

```{r}

bienetre <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(be_exercice, be_manger, be_dormir, be_anxiete, be_humeur)

dfSummary(bienetre, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

freq(trajipaq_covid$be_exercice)

dep5 <- list("be_exercice~", "be_manger~", "be_dormir~", "be_anxiete~", "be_humeur~")

model9 <- Map(function(x,y) polr(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))), method = c("logistic"), Hess = TRUE, data=trajipaq_covid), dep5, indep1) 
stargazer(model9, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

model10 <- Map(function(x, y) polr(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))), method = c("logistic"), Hess = TRUE, data=trajipaq_covid), dep5, indep2) 
stargazer(model10, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

```

### Aide reçue

```{r}

aide <-
  trajipaq_covid %>% 
  dplyr::select(patt, pcu)

dfSummary(aide, 
          plain.ascii  = FALSE, 
          style        = "grid", 
          graph.magnif = 0.75, 
          valid.col    = FALSE,
          tmp.img.dir  = "/tmp")

dep6 <- list("patt~", "pcu~")

model11 <- Map(function(x,y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep6, indep1) 
stargazer(model11, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

model12 <- Map(function(x, y) glm(as.formula(paste(x,paste(list(y),collapse="+"))),data=trajipaq_covid, family="binomial"), dep6, indep2) 
stargazer(model12, ci = TRUE, apply.coef = exp, apply.ci = exp, align = TRUE, type = "text")

```