### 2023-06-07 1. Trajipaq_sentiment/1. Article/Visseho_al_sentiment_appartenance.Rmd
MàJ : revue de littérature.

---
title: "Sentiment d'appartenance des immigrants"
author:
- Vissého Adjiwanou ^[corresponding author - adjiwanou.vissého@uqam.ca]
- Département de Sociologie, Université du Québec à Montréal (UQAM)
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  word_document:
    keep_md: yes
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 3
  template: svm-latex-ms2.tex
  pdf_document: default
  citation_package: natbib
bibliography:
- covid_Nima.bib
- Covid_Canada.bib
- Covid_Family.bib
---

```{=html}
<!--
# Journal: family issues - SAGE
https://journals-sagepub-com.proxy.bibliotheques.uqam.ca/author-instructions/JFI

https://fishandwhistle.net/post/2020/getting-started-zotero-better-bibtex-rmarkdown/
https://www.zotero.org/styles?fields=sociology
-->
```
\newpage

# Résumé

```{r}

# Partie à rédiger en dernier.

# Les immigrants sont souvent pris entre deux ou plusieurs cultures, celles de leur pays d'origine et celles de leur nouveau pays de résidence. Cet article essaie de comprendre comment ces sentiments sont associés à leur pays d'origine et aux éventuelles situations de discriminations qu'ils vivent dans leur pays d'accueil.

```

# Introduction

```{r}

# Partie à rédiger après la discussion des résultats.

# Question de recherche = comment les sentiments d'appartenances sont ils associés au pays d'origine et aux situations de discriminations vécues par les immigrants établis au Québec.

```

# Revue de littérature

```{r}

# Partie à rédiger en priorité.

```

<!--La recherche montre que l’identification au pays d’origine et l’identification au pays d’accueil ne sont pas nécessairement et mutuellement exclusives (Berry, 1997; Zimmermann et al., 2007) et que les immigrants et leurs descendants se débattent sur la question de la combinaison de l’identification ethnique et nationale (Leszczensky, 2013; Phinney et al., 2006; Portes et Rumbaut, 2001; Verkuyten et Yildiz, 2007). Les immigrants qui arrivent dans un nouveau pays prennent une décision non seulement sur l’adaptation à la culture et à la société d’accueil, mais aussi sur le niveau d’attachement à la culture et à la société d’origine qu’ils veulent conserver. De ce fait, le modèle bipolaire unidimensionnel (Eisenstadt, 1954), suggère que les immigrants arrivent dans le pays d’accueil avec une seule identité, celle associée à leur pays d’origine, mais cette identité s’affaiblit et qu’au fil du temps, les immigrants acquièrent progressivement l’identité associée au pays d’accueil (Ngo et Li, 2016; Tartakovsky, 2013). On s’attend donc à ce que les immigrants libèrent progressivement les attachements antérieurs envers leur pays d’origine, et développent un sentiment d’appartenance au pays d’accueil (Amit et Bar-Lev, 2015). Cependant, des études indiquent que les immigrants n’abandonnent pas simplement leurs affinités culturelles avec leur pays d’origine mais les utilisent comme outils d’interprétation dans la construction de leur identité individuelle et collective dans la nouvelle société (Amit et Bar-Lev, 2015). À tout moment après leur arrivée dans le pays d’accueil, les immigrants peuvent également avoir une combinaison d’engagements envers la société d’accueil et envers la société d’origine ou adopter une identité biculturelle (Berry, 1997, 1994; Phinney et al., 2006; Verkuyten et Martinovic, 2012). Dès lors, les immigrants parviennent rarement à une identité nationale ou biculturelle et adoptent plus fréquemment une stratégie de séparation, c’est-à-dire, une grande valeur accordée au désir de conserver leur propre patrimoine culturel et, simultanément, peu d’intérêt à adopter la culture de la société d’accueil (Giuliani et al., 2018; Verkuyten et Martinovic, 2012).-->

# Intégration culturelle

# Sentiments d'appartenance et discriminations

## Sentiments d'appartenance

## Discrimination perçue par les immigrants

Dans une étude sur l'acculturation, la discrimination et l'adaptation des jeunes immigrants de deuxième génération, John W. Berry et al. observent que la discrimination perçue entretient une relation positive avec la diversité ethnoculturelle présente dans le pays d'accueil [-@berryImmigrantYouthCultural2006]. Selon eux, la discrimination perçue constitue un prédicteur de la stratégie d'acculturation adoptée par les jeunes immigrants, ainsi qu'un indicateur de leur capacité à s'adapter dans leur pays d'accueil [@berryImmigrantYouthCultural2006]. Leurs travaux révèlent notamment que les jeunes immigrants qui adoptent une stratégie d'intégration sont ceux qui déclarent subir le moins de discrimination, suivi en ordre croissant par ceux qui adoptent une stratégie d'assimilation, de séparation et de marginalisation [-@berryImmigrantYouthCultural2006]. Ils montrent également que la discrimination perçue entretient une relation négative avec l'adaptation socioculturelle des jeunes immigrants [-@berryImmigrantYouthCultural2006].

Dans une étude similaire comparant les contextes parisien et montréalais, Berry et Collette Sabatier remarquent que la discrimination collective perçue par les jeunes immigrants de deuxième génération varie en fonction de l'origine nationale, ethnique et culturelle du groupe étudié [-@berryAcculturationDiscriminationAdaptation2010, p. 200]. Ainsi, ils révèlent que ce sont les minorités les plus visibles (i.e, celles qui ont été historiquement racialisées) qui déclarent subir le plus de discrimination [-@berryAcculturationDiscriminationAdaptation2010]. Dans le même temps, ils observent que la distance culturelle entre le pays d'origine des jeunes immigrants de deuxième génération et le pays d'accueil entretient une relation positive avec la discrimination perçue [-@berryAcculturationDiscriminationAdaptation2010].

Selon Berry et Sabatier, la discrimination perçue par les jeunes immigrants de deuxième génération varie en fonction du pays d'accueil. À Montréal, ils observent que le fait d'entretenir une appartenance avec le pays d'origine tout en s'ouvrant à la culture du pays d'accueil (i.e, adopter une stratégie acculturative d'intégration) n'est pas associé positivement à la discrimination perçue [-@berryAcculturationDiscriminationAdaptation2010]. Ils expliquent cette spécificité par l'influence du modèle multiculturaliste au Canada (et interculturaliste au Québec) depuis le début des années 1970. Selon eux, le sentiment d'appartenance au Québec des jeunes immigrants de deuxième génération entretient une relation négative avec la discrimination perçue. En outre, selon une étude antérieure réalisée par Berry et située elle aussi au Canada : lorsqu'un immigrant possède un lien durable et positif avec son pays d'origine, il tend à s'ouvrir plus facilement à la culture de la société d'accueil [-@berryMutualAttitudesImmigrants2006].

Dans une étude sur l'identité, le bien-être et la discrimination des immigrants musulmans de seconde génération établis en Italie, Giuliani Cristina et al. observent que la discrimination perçue par ces derniers entretient une relation positive avec la montée en puissance de l'islamophobie en Occident depuis le début des années 2000 [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018]. Selon elle, l'identification religieuse des immigrants musulmans établis dans des sociétés historiquement chrétiennes constitue un point saillant de leur vie quotidienne [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018]. Conséquemment, en contexte islamophobe, ils observent que la discrimination perçue par les immigrants de seconde génération entretient une relation positive avec le sentiment d'appartenance religieux, ainsi qu'une relation négative avec le sentiment d'appartenance au pays d'accueil [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018].

Leur travail met en lumière la variation de la discrimination perçue par les immigrants de première et deuxième génération. Selon Giuliani et al. les immigrants de deuxième génération sont plus sensibles que leur parent face à la discrimination pour plusieurs raisons. Premièrement, les immigrants musulmans de deuxième génération grandissent dans leur pays d'accueil en tant que membres d'une minorité visible. Conséquemment, ils sont plus exposés que leurs parents à la discrimination [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018]. Deuxièmement, leur langue maternelle est celle du pays d'accueil. Ainsi, contrairement à leurs parents, ils interagissent plus fréquemment avec d'autres membres de la société d'accueil et sont plus à même de détecter la discrimination dans les paroles d'autrui [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018]. Enfin troisièmement, les immigrants musulmans de première génération conservent un lien émotionnel, social et culturel avec leur pays d'origine. Celui-ci leur permet de tamponner l'exposition à la discrimination dans le pays d'accueil. Au contraire, leurs enfants réalisent un arbitrage permanent entre la culture du pays d'origine et celle du pays d'accueil, ce qui les rend plus vulnérables face à la discrimination [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018].

Enfin, le travail de Giuliani et al. révèle également que les immigrants musulmans de première génération associent la discrimination qu'ils subissent à leur statut d'immigrant, tandis que les immigrants musulmans de deuxième génération associent cette même discrimination à leur identité ethnique et religieuse. Ainsi, les immigrants de deuxième génération tendent à être plus désenchantés que leurs parents vis-à-vis de leurs perspectives d'avenir dans le pays d'accueil [-@giulianiPsychologicalWellbeingMultiple2018].

# Méthodologie

```{r}

# Partie à rédiger en priorité.

```

## Présentation de l'échantillon

## Présentation des variables

```{r}

# VD1 = indice du sentiment d'appartenance au Québec

# VD2 = sentiment d'appartenance au Canada

# VI1 = région d'origine

# VI2 = indice de la distance culturelle du pays d'origine avec le Canada

# VI3 = indice de la stabilité politique du pays d'origine par rapport à celle du Canada

# VI4 = indice des situations de discriminations subies

```

## Hypothèses de recherche

```{r}

# H1 = la région d'origine des immigrants (VI1) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H2 = la région d'origine des immigrants (VI1) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H3 = la distance culturelle du pays d'origine des immigrants avec le Canada (VI2) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H4 = la distance culturelle du pays d'origine des immigrants avec le Canada (VI2) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H5 = la stabilité politique du pays d'origine des immigrants par rapport à celle du Canada (VI3) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H6 = la stabilité politique du pays d'origine des immigrants par rapport à celle du Canada (VI3) joue un rôle dans le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

# H7 = les situations de discriminations vécues par les immigrants (VI4) réduisent le développement du sentiment d'appartenance au Québec (VD1)

# H8 = les situations de discriminations vécues par les immigrants (VI4) réduisent le développement du sentiment d'appartenance au Canada (VD2)

```

# Résultats

```{r}

# Partie à rédiger après la revue de littérature et la méthodologie.

```

## Présentation des résultats liés à la première hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Présentation des résultats liés à la deuxième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Présentation des résultats liés à la troisième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

# Discussion

```{r}

# Partie à rédiger après la présentation des résultats.

```

## Discussion des résultats liés à la première hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des résultats liés à la deuxième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des résultats liés à la troisième hypothèse

```{r}

# Trouver un titre évocateur après la rédaction.

```

## Discussion des limites de l'étude

# Conclusion

```{r}

# Partie à réaliser après la discussion des résultats

```

# Bibliographie

```{r}

# Partie générée automatiquement, mais qui doit tout de même être relue à la fin du travail de rédaction.

```

-   Leszczensky, L. (2013). Do national identification and interethnic friendships affect one another? A longitudinal test with adolescents of Turkish origin in Germany. Social Science Research, 42(3), 775‑788. <https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2012.12.019>

-   Amit, K. et Bar-Lev, S. (2015). Immigrants' Sense of Belonging to the Host Country: The Role of Life Satisfaction, Language Proficiency, and Religious Motives. Social Indicators Research, 124(3), 947‑961. <https://doi.org/10.1007/s11205-014-0823-3>

-   Phinney, J. S., Berry, J. W., Vedder, P. et Liebkind, K. (2006). The Acculturation Experience: Attitudes, Identities and Behaviors of Immigrant Youth. Dans Immigrant youth in cultural transition: Acculturation, identity, and adaptation across national contexts (p. 71‑116). Lawrence Erlbaum Associates Publishers. <https://doi.org/10.4324/9780415963619-4>

-   Verkuyten, M. et Yildiz, A. A. (2007). National (Dis)identification and Ethnic and Religious Identity: A Study Among Turkish-Dutch Muslims. Personality and Social Psychology Bulletin, 33(10), 1448‑1462. <https://doi.org/10.1177/0146167207304276>

-   Ngo, H. et Li, H. (2016). Cultural Identity and Adaptation of Mainland Chinese Immigrants in Hong Kong. American Behavioral Scientist, 60(5), 730‑749. <https://doi.org/10.1177/0002764216632837>

-   Giuliani, C., Tagliabue, S. et Regalia, C. (2018). Psychological Well-Being, Multiple Identities, and Discrimination Among First and Second Generation Immigrant Muslims. Europe's Journal of Psychology, 14(1), 66‑87. <https://doi.org/10.5964/ejop.v14i1.1434>

-   Phinney, J. S., Horenczyk, G., Liebkind, K. et Vedder, P. (2001). Ethnic Identity, Immigration, and Well-Being: An Interactional Perspective. Journal of Social Issues, 57(3), 493‑510. <https://doi.org/10.1111/0022-4537.00225>

-   Phinney, J. S. et Ong, A. D. (2007). Conceptualization and measurement of ethnic identity: Current status and future directions. Journal of Counseling Psychology, 54, 271‑281. <https://doi.org/10.1037/0022-0167.54.3.271>

-   Verkuyten, M. (2016). The Integration Paradox: Empiric Evidence From the Netherlands. American Behavioral Scientist, 60(5), 583‑596. <https://doi.org/10.1177/0002764216632838>

-   Verkuyten, M. et Martinovic, B. (2012). Immigrants' National Identification: Meanings, Determinants, and Consequences. Social Issues and Policy Review, 6(1), 82‑112. <https://doi.org/10.1111/j.1751-2409.2011.01036.x>

-   Tartakovsky, E. (2013). Cultural identities of immigrants: Their formation in the pre-migration period and their transformation during adjustment to the host country. Immigration: Policies, Challenges and Impact, 231‑254.

-   Zimmermann, L., Zimmermann, K. F. et Constant, A. (2007). Ethnic Self-Identification of First-Generation Immigrants. International Migration Review, 41(3), 769‑781. <https://doi.org/10.1111/j.1747-7379.2007.00093.x>

-   Berry, J. W. (2006). Mutual attitudes among immigrants and ethnocultural groups in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 30(6), 719‑734. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2006.06.004>

-   Berry, J. W. (1997). Immigration, Acculturation, and Adaptation. Applied Psychology, 46(1), 5‑34. <https://doi.org/10.1111/j.1464-0597.1997.tb01087.x>

-   Berry, J. W. (1994). Acculturation and Psychological Adaptation: An Overview. Dans Journeys into Cross-Cultural Psychology. (p. 129‑141). Swets & Zeitlinger Publishers.

-   Berry, J. W. et Hou, F. (2017). Acculturation, discrimination and wellbeing among second generation of immigrants in Canada. International Journal of Intercultural Relations, 61, 29‑39. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2017.08.003>

-   Berry, J. W. et Hou, F. (2021). Immigrant acculturation and wellbeing across generations and settlement contexts in Canada. International Review of Psychiatry, 33(1), 140‑153. <https://doi.org/10.1080/09540261.2020.1750801>

-   Berry, J. W. et Sabatier, C. (2010). Acculturation, discrimination, and adaptation among second generation immigrant youth in Montreal and Paris. International Journal of Intercultural Relations, 34(3), 191‑207. <https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2009.11.007>

```{=html}
<!-- ## Variables

### Variables dépendantes

#### VD1. Sentiment d'appartenance au Québec

-   Q39A (facteur/ordinal)

-   Q39B (facteur/ordinal)

-   Q39C (facteur/ordinal)

-   Q39D (facteur/ordinal)

-   VD1 (numérique/ratio)

#### VD2. Sentiment d'appartenance au Canada

-   Q39E (facteur/nominal)

    |                    | **Canada** | **Oui**  | **Non**     |
    |--------------------|------------|----------|-------------|
    | **Pays d'origine** |            |          |             |
    | **Oui**            |            | Intégré  | Séparé      |
    | **Non**            |            | Assimilé | Marginalisé |

#### VD3. Sentiment d'appartenance au pays d'origine

-   Q39F (facteur/nominal)

-   VD3 (facteur/nominal)

### Variables indépendantes

#### VI1. Région d'origine

-   Q11 (facteur/nominal)

-   VI1 (facteur/nominal)

#### VI2. Distance culturelle avec le Canada

-   ??? (numérique/ratio)

#### VI3. Stabilité dans le pays d'origine

-   ??? (numérique/ratio)

#### VI4. Discrimination subie au cours des 12 derniers mois

-   Q40A (facteur/ordinal)

-   Q40B (facteur/ordinal)

-   Q40C (facteur/ordinal)

-   Q40D (facteur/ordinal)

-   VI4 (numérique/ratio)

## Analyses

### Variables dépendantes

-   VD1 (moyenne/écart-type)

-   VD2 (fréquence/mode)

-   VD3 (fréquence/mode)

### Variables indépendantes

-   VI1 (fréquence/mode)

-   VI2 (moyenne/écart-type)

-   VI3 (moyenne/écart-type)

-   VI4 (moyenne/écart-type)

### Tableaux croisés

-   VD1 / (VI1 : VI3)

-   VD2 / (VI1 : VI3)

-   VD3 / (VI1 : VI3)

### Régression linéaire

-   VD1 / VI4

## Causalité éventuelle

Discrimination --\> Sentiment d'appartenance -->
```