### 2023-08-11 1. Trajipaq_sentiment/2. Codes/Trajipaq_sentiment_cr.Rmd
wgi, presque fini

---
title: "Trajipaq_sentiment_cr"
author: "Thea"
date: "2023-05-24"
output: html_document
---

# Résumé

Les immigrants sont souvent pris entre deux ou plusieurs cultures, celles de leur pays d'origine et celles de leur nouveau pays de résidence. Cet article essaie de comprendre comment ces sentiments sont associés à leur pays d'origine et aux éventuelles situations de discriminations qu'ils vivent dans leur pays d'accueil.

# Création des variables

## Variables de contrôle

```{r}

library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)

trajipaq <- read_dta("../3. Data/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")
wgidataset <- read_dta("../3. Data/wgidataset.dta")
pays <- read_csv("../3. Data/pays.txt")

```

### Sexe

```{r}

# Q10 = êtes-vous un homme, une femme ou autre (précisez) ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(sexe = case_when( # Création de la variable "sexe".
    Q10 == 1 ~ "Homme",
    Q10 == 2 ~ "Femme",
    Q10 == 97 ~ "Autre"
  ))

freq(trajipaq$sexe)

```

### VC1 : groupe d'âge

```{r}

# Qage = à quel groupe d'âge appartenez-vous ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(age_full = factor(case_when( # création de la variable "age".
    QAGE == 1 ~ "[0;19]",
    QAGE == 2 ~ "[20;24]",
    QAGE == 3 ~ "[25;29]",
    QAGE == 4 ~ "[30;34]",
    QAGE == 5 ~ "[35;39]",
    QAGE == 6 ~ "[40;44]",
    QAGE == 7 ~ "[45;49]",
    QAGE == 8 ~ "[50;60]",
    QAGE == 9 ~ "[61;99]",
    QAGE == 99 ~ NA
  ), levels = c( # Ordonnancement de la variable "age".
  "[0;19]",
  "[20;24]",
  "[25;29]",
  "[30;34]",
  "[35;39]",
  "[40;44]",
  "[45;49]",
  "[50;60]",
  "[61;99]",
  NA)))

freq(trajipaq$age_full)

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(age = factor(case_when( # création de la variable "age".
    QAGE == 1 ~ "[0;29]",
    QAGE == 2 ~ "[0;29]",
    QAGE == 3 ~ "[0;29]",
    QAGE == 4 ~ "[30;34]",
    QAGE == 5 ~ "[35;39]",
    QAGE == 6 ~ "[40;44]",
    QAGE == 7 ~ "[45;49]",
    QAGE == 8 ~ "[50;99]",
    QAGE == 9 ~ "[50;99]",
    QAGE == 99 ~ NA
  ), levels = c( # Ordonnancement de la variable "age".
  "[0;29]",
  "[30;34]",
  "[35;39]",
  "[40;44]",
  "[45;49]",
  "[50;99]",
  NA)))

```

### VC2 : niveau d'éducation

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(education = factor(case_when( # Création de la variable "education".
    Q16 == 1 ~ "Secondaire et moins",
    Q16 == 2 ~ "Secondaire et moins",
    Q16 == 3 ~ "Collegial",
    Q16 == 4 ~ "Formation professionnelle ou postsecondaire",
    Q16 == 5 ~ "Universitaire 1er cycle",
    Q16 == 6 ~ "Universitaire 2e cycle et plus"
  ), levels = c( # Ordonnancement de la variable "education".
    "Secondaire et moins",
    "Collegial",
    "Formation professionnelle ou postsecondaire",
    "Universitaire 1er cycle",
    "Universitaire 2e cycle et plus")))

freq(trajipaq$education)

```

### VC3 : année d'arrivée au Québec

```{r}

# Q12 et Q14I = en quelle année êtes-vous arrivé au Québec ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(Q12 = case_when( # Élimination des données manquantes pour Q12.
    Q12 == 9998 ~ NA_real_,
    Q12 == 9999 ~ NA_real_,
    TRUE ~ as.numeric(Q12)
  )) %>%
  mutate(annee_qc = case_when( # Création de la variable "annee_qc".
    as.numeric(Q14I) == 9996 ~ as.numeric(Q12), # Fusion des questions Q12 et Q14I.
    as.numeric(Q14I) == 9998 ~ NA_real_,
    as.numeric(Q14I) == 9999 ~ NA_real_,
    TRUE ~ as.numeric(Q14I)
  ))

descr(trajipaq$annee_qc)

```

### VC5 : revenu annuel brut sur l'année 2019

```{r}

# Q100 = Au meilleur de votre connaissance, à combien estimez–vous le revenu total que vous gagnez (aviez gagné), provenant de toutes les sources, avant impôts et autres déductions, au cours de l’année se terminant le 31 décembre 2019 ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(revenu = factor(case_when( # Création de la variable "revenu".
    Q100 == 1 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 2 ~ "[0 ; 19 999]",
    Q100 == 3 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 4 ~ "[20 000 ; 39 999]",
    Q100 == 5 ~ "[40 000 ; 49 999]",
    Q100 == 6 ~ "[50 000 ; 59 999]",
    Q100 == 7 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 8 ~ "[60 000 ; 79 999]",
    Q100 == 9 ~ "[80 000 ; 99 999]",
    Q100 == 10 ~ "[80 000 ; 99 999]",
    Q100 == 11 ~ "[100 000 et plus]",
    Q100 == 12 ~ "[100 000 et plus]",
    Q100 == 98 ~ NA,
    Q100 == 99 ~ NA
  ), levels = c(
  "[0 ; 19 999]",
  "[20 000 ; 39 999]",
  "[40 000 ; 49 999]",
  "[50 000 ; 59 999]",
  "[60 000 ; 79 999]",
  "[80 000 ; 99 999]",
  "[100 000 et plus]",
  NA)))

freq(trajipaq$revenu)

```

### VC6 : langue maternelle

```{r}

# Q20 = Quand vous étiez enfant, quelles étaient la langue_mat ou les langue_mats que vous parliez le plus souvent, à l’âge de 5 ans et que vous comprenez toujours ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(langue_mat = case_when( # Création de la variable "langue_mat_mat".
    Q20M1 == 1 ~ "Francais",
    Q20M1 == 2 ~ "Anglais",
    Q20M1 == 97 ~ "Autre",
    Q20M1 >= 98 ~ NA
  ))

freq(trajipaq$langue_mat)

```

### VC7 : confession religieuse

```{r}

# Q17 = Actuellement, avez-vous une religion ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(religion = case_when( # Création de la variable "religion".
    Q17 == 0 ~ "Sans religion",
    Q17 == 1 ~ "Catholique",
    Q17 == 2 ~ "Autres",
    Q17 == 3 ~ "Autres",
    Q17 == 4 ~ "Autres",
    Q17 == 5 ~ "Autres",
    Q17 == 6 ~ "Autres",
    Q17 == 7 ~ "Autres",
    Q17 == 8 ~ "Musulmans",
    Q17 == 9 ~ "Autres",
    Q17 == 10 ~ "Autres",
    Q17 == 11 ~ "Autres",
    Q17 == 12 ~ "Autres",
    Q17 == 97 ~ "Autres",
    Q17 >= 98 ~ NA
  ))

freq(trajipaq$religion)

```

### VC8 : statut matrimonial

```{r}

# STATUT = actuellement, vous êtes... ?

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(statut_mat = case_when( # Création de la variable "statut_mat".
    STATUT == 1 ~ "Celibataire",
    STATUT == 2 ~ "Marie(e)",
    STATUT == 3 ~ "Conjoint(e) de fait",
    STATUT == 4 ~ "Separe(e)/divorce(e)/veuf(ve)",
    STATUT == 5 ~ "Separe(e)/divorce(e)/veuf(ve)",
    STATUT == 6 ~ "Separe(e)/divorce(e)/veuf(ve)"
  ))

freq(trajipaq$statut_mat)

```

## Variables dépendantes

### VD1 : sentiment d'appartenance (Canada)

```{r}
# Q39E = Je me sens canadienne.

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(sentimapp_can_long = case_when( # Création de la variable "VD2".
    Q39E == 1 ~ 1,
    Q39E == 2 ~ 2,
    Q39E == 3 ~ 3,
    Q39E == 4 ~ 4,
    Q39E == 98 ~ NA,
    Q39E == 99 ~ NA
  ))

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(sentimapp_can_dico = case_when( # Création de la variable "VD2".
    Q39E == 1 ~ 1,
    Q39E == 2 ~ 1,
    Q39E == 3 ~ 0,
    Q39E == 4 ~ 0,
    Q39E == 98 ~ NA_real_,
    Q39E == 99 ~ NA_real_
  ))

freq(trajipaq$sentimapp_can_long)
freq(trajipaq$sentimapp_can_dico)
```

### VD2 : sentiment d'appartenance au Québec

```{r}
# Préparation des variables en vue de créer le premier indice.

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(Q39_new_A = Q39A, # Création de nouvelles variables.
         Q39_new_C = Q39C,
         Q39_new_D = Q39D) %>% 
  mutate_at(
    vars(starts_with("Q39_new")),
    funs(case_when( # Ordonnancement des nouvelles variables.
      . == 1 ~ 4,
      . == 2 ~ 3,
      . == 3 ~ 2,
      . == 4 ~ 1,
      . == 98 ~ NA,
      . == 99 ~ NA
    ))
  )

v_sentimapp_QC <- c( # Création d'un vecteur regroupant les nouvelles variables.
  "Q39_new_A",
  "Q39_new_C",
  "Q39_new_D"
)

nbre_lvl <- 4 # Création d'un vecteur regroupant le nombre de choix possibles dans les questions posées.

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate (nbre_rep_rep = sum(!is.na(across(starts_with("Q39_new"))))) # Création d'un vecteur comptant les données invalides.

# Création de l'indice du sentiment d'appartenance au Québec.

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  rowwise() %>%
  mutate(sumVD1 = sum(c_across(all_of(v_sentimapp_QC)), na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(sentimapp_QC = (sumVD1 - nbre_rep_rep) / ((nbre_lvl - 1)*nbre_rep_rep)) %>%
  mutate(sentimapp_QC = if (nbre_rep_rep == 0) NA_real_ else sentimapp_QC) %>%
  ungroup()

descr(trajipaq$sentimapp_QC)

```

```{r}

ggplot(data = trajipaq, mapping = aes(x = sentimapp_QC)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution du sentiment d'appartenance au Quebec",
    x = "Indice du sentiment d'appartenance au Quebec"
       ) +
  theme_bw()

```

### VD3 : sentiment d'appartenance au pays d'origine

```{r}

# Q39F = j’ai un sentiment d’appartenance à mon pays de naissance.

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(sentimapp_origine_dico = case_when( # Création de la variable "VD3".
    Q39F == 1 ~ 1,
    Q39F == 2 ~ 1,
    Q39F == 3 ~ 0,
    Q39F == 4 ~ 0,
    Q39F >= 98 ~ NA
  ))

freq(trajipaq$sentimapp_origine_dico)

```

### VD4 : sentiment d'appartenance au Canada comparativement au pays d'origine

```{r}

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(sentimapp_can_origine = case_when( # Création de la variable "VD4".
    sentimapp_can_dico == 1 & sentimapp_origine_dico == 1 ~ "Integre",
    sentimapp_can_dico == 1 & sentimapp_origine_dico == 0 ~ "Assimile",
    sentimapp_can_dico == 0 & sentimapp_origine_dico == 1 ~ "Separe",
    sentimapp_can_dico == 0 & sentimapp_origine_dico == 0 ~ "Marginalise"
  ))

freq(trajipaq$sentimapp_can_origine)

```

### VD5 : sentiment d'appartenance au Canada comparativement au Québec

```{r}

#trajipaq <-
#  trajipaq %>% 
#  mutate(Q39D_new_2 = case_when( # Création d'une nouvelle variable.
 #        Q39D <= 2 ~ "Oui", 
  #       Q39D == 3 | Q39D == 4 ~ "Non", 
   #      Q39D >= 97 ~ NA_character_)) %>% 
#  mutate(VD5 = factor(case_when( # Création de la variable "VD5".
 #   VD2_dico == "Oui" & Q39D_new_2 == "Oui" ~ 1,
  #  VD2_dico == "Oui" & Q39D_new_2 == "Non" ~ 2,
   # VD2_dico == "Non" & Q39D_new_2 == "Oui" ~ 3,
    #VD2_dico == "Non" & Q39D_new_2 == "Non" ~ 4
#  ),
 # labels = c( # Création du nom des catégories.
  #  "Canada et Quebec", 
   # "Canada seule", 
    #"Quebec seule", 
    #"Aucun"),
  #levels = c( # Ordonnancement des catégories.
   # 1, 
    #2, 
    #3, 
    #4)))

#freq(trajipaq$VD5)

```

## Variables indépendantes

### VI4 : perception des discriminations subies au cours des 12 derniers mois

```{r}

# Préparation des variables en vue de créer le deuxième indice.

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  mutate(Q40_new_A = Q40A, # Création de nouvelles variables.
         Q40_new_B = Q40B,
         Q40_new_C = Q40C,
         Q40_new_D = Q40D) %>% 
  mutate_at(
    vars(starts_with("Q40_new")),
    funs(case_when( # Ordonnancement des nouvelles variables.
      . == 1 ~ 3,
      . == 2 ~ 2,
      . == 3 ~ 1,
      . == 4 ~ 1,
      . >= 96 ~ NA
    ))
  )

v_VI4 <- c( # Création d'un vecteur regroupant les nouvelles variables.
  "Q40_new_A",
  "Q40_new_B",
  "Q40_new_C",
  "Q40_new_D"
)

nbre_lvl_2 <- 3 # Création d'un vecteur regroupant le nombre de choix possibles dans les questions posées.

trajipaq <-
  trajipaq %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate (nbre_rep_rep_2 = sum(!is.na(across(starts_with("Q40_new"))))) # Création d'un vecteur comptant les données invalides.

# Création de l'indice de la perception des discriminations subies au cours des 12 derniers mois.

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  rowwise() %>%
  mutate(sumVI4 = sum(c_across(all_of(v_VI4)), na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(discrim_score = (sumVI4 - nbre_rep_rep_2) / ((nbre_lvl_2 - 1)*nbre_rep_rep_2)) %>%
  mutate(discrim_score = if (nbre_rep_rep_2 == 0) NA_real_ else discrim_score) %>%
  ungroup()

descr(trajipaq$discrim_score)

```

```{r}

ggplot(data = trajipaq, mapping = aes(x = discrim_score)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  labs(
    title = "Distribution de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois",
    x = "Indice de la discrimination subie au cours des 12 derniers mois"
       ) +
  theme_bw()

```
### VC4 : région d'origine

```{r}

# region_naissance = de quelle région du monde êtes-vous originaire ?
trajipaq <- as_factor(trajipaq, only_labelled = TRUE)

pays <-
  pays %>%
    mutate(Country = recode(Country,
                            "Russie" = "Russie, Fédération de",
                            "Congo (Kinshasa)" = "Congo, République démocratique du",
                            "Congo (Brazzaville)" = "Congo, République du",
                            "République dominicaine" = "Dominicaine, République",
                            "République centrafricaine" = "Centrafricaine, République",
                            "Afrique du Sud" = "Afrique du Sud, République d'"
  ))

trajipaq <- merge(trajipaq, pays, by.x = "Q11",
                by.y = "Country", all.x = TRUE)
trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(origine = Region)

trajipaq <-
  trajipaq %>%
  mutate(origine = case_when( # Création de la variable "region".
    Subregion == "Amérique du Nord" ~ "Amérique du Nord",
    Subregion == "Amérique latine et Caraïbes" ~ "Amérique latine et Caraïbes",
    Subregion == "Afrique subsaharienne" ~ "Afrique subsaharienne",
    Subregion == "Afrique du Nord" ~ "Afrique du Nord",
    Subregion == "Afrique subsaharienne" ~ "Afrique subsaharienne",
    TRUE ~ origine
  ))

freq(trajipaq$origine)

```
## WGI

```{r}
wgidataset <-
  wgidataset %>%
  mutate(countryname = recode(countryname, 
                              "South Africa" = "Afrique du Sud, République d'",
                              "Albania" = "Albanie",
                              "Algeria" = "Algérie",
                              "Germany" = "Allemagne",
                              "Saudi Arabia" = "Arabie saoudite",
                              "Argentina" = "Argentine",
                              "Armenia" = "Arménie",
                              "Australia" = "Australie",
                              "Belarus" = "Bélarus",
                              "Belgium" = "Belgique",
                              "Benin" = "Bénin",
                              "Brazil" = "Brésil",
                              "Bulgaria" = "Bulgarie",
                              "Cape Verde" = "Cabo Verde",
                              "Cambodia" = "Cambodge",
                              "Cameroon" = "Cameroun",
                              "Central African Republic" = "Centrafricaine, République",
                              "Chile" = "Chili",
                              "China" = "Chine",
                              "Jordan" = "Cisjordanie et bande de Gaza (Palestine)",
                              "Colombia" = "Colombie",
                              "Congo, Dem. Rep." = "Congo, République démocratique du", # ajouter modif sur trajipaq CR 1 wrong
                              "Korea, Rep." = "Corée du sud",
                              "Dominica" = "Dominicaine, République",
                              "Egypt, Arab Rep." = "Égypte",
                              "United Arab Emirates" = "Émirats arabes unis",
                              "Spain" = "Espagne",
                              "United States" = "États-Unis",
                              "Fiji" = "Fidji",
                              "Greece" = "Grèce",
                              "Grenada" = "Grenade",
                              "Haiti" = "Haïti",
                              "Hong Kong SAR, China" = "Hong Kong",
                              "India" = "Inde",
                              "Iran, Islamic Rep." = "Iran",
                              "Israel" = "Israël",
                              "Italy" = "Italie",
                              "Jamaica" = "Jamaïque",
                              "Japan" = "Japon",
                              "Latvia" = "Lettonie",
                              "Lebanon" = "Liban",
                              "Moroco" = "Maroc",
                              "Mauritius" = "Maurice",
                              "Mexico" = "Mexique",
                              "Nigeria" = "Nigéria",
                              "New Zealand" = "Nouvelle-Zélande",
                              "Uganda" = "Ouganda",
                              "Uzbekistan" = "Ouzbékistan",
                              "Papua New Guinea" = "Papouasie-Nouvelle-Guinée",
                              "Netherlands" = "Pays-Bas",
                              "Peru" = "Pérou",
                              "Poland" = "Pologne",
                              "Romania" = "Roumanie",
                              "United Kingdom" = "Royaume-Uni",
                              "Russian Federation" = "Russie, Fédération de",
                              "St. Vincent and the Grenadines" = "Saint-Vincent-et-les Grenadines",
                              "Senegal" = "Sénégal",
                              "Singapore" = "Singapour",
                              "Slovak Republic" = "Slovaquie",
                              "Sweden" = "Suède",
                              "Switzerland" = "Suisse",
                              "Syria" = "Syrie",
                              "Taiwan, China" = "Taïwan",
                              "Chad" = "Tchad",
                              "Tunisia" = "Tunisie",
                              "Venezuela, RB" = "Venezuela",
                              "Vietnam" = "Viet Nam",
                              "Yemen, Rep." = "Yémen"
                              ))
```

### WGI origin/canada et arrival/2021

```{r}
wgi_origin_2021 <- filter(wgidataset, year == 2021) # Origine en 2021
wgi_can <- filter(wgidataset, countryname == "Canada") #Canada à l'arrivée
wgi_can_2021 <- filter(wgidataset, countryname == "Canada" & year == 2021)
  col_can_2021 <- c("vae", "pve", "gee", "rqe", "rle", "cce")

trajipaq <- merge(trajipaq, wgidataset, by.x = c("annee_qc", "Q11"), # Origine à l'arrivée
                by.y = c("year", "countryname"), all.x = TRUE)

trajipaq <- trajipaq %>%
  left_join(wgi_origin_2021, by = c("Q11" = "countryname"), suffix = c("", "_origin_arrival")) %>%
  left_join(wgi_can, by = c("annee_qc" = "year"), suffix = c("", "_origin_2021")) %>%
  left_join(wgi_can_2021, select(wgi_can_2021, all_of(col_can_2021)), 
            by = character(0), suffix = c("", "_can_2021"))%>%
  mutate(vae_can_arrival = vae,
         pve_can_arrival = pve,
         gee_can_arrival = gee,
         rqe_can_arrival = rqe,
         rle_can_arrival = rle,
         cce_can_arrival = cce) %>%
  select(-vae, -pve, -gee, -rqe, -rle, -cce)

```

### Score WGI

```{r}
V_origin_arrival <- c("vae_origin_arrival", "pve_origin_arrival", "gee_origin_arrival", "rqe_origin_arrival", "rle_origin_arrival", "cce_origin_arrival")
V_origin_2021 <- c("vae_origin_2021", "pve_origin_2021", "gee_origin_2021", "rqe_origin_2021", "rle_origin_2021", "cce_origin_2021")
V_can_arrival <- c("vae_can_arrival", "pve_can_arrival", "gee_can_arrival", "rqe_can_arrival", "rle_can_arrival", "cce_can_arrival")
V_can_2021 <- c("vae_can_2021", "pve_can_2021", "gee_can_2021", "rqe_can_2021", "rle_can_2021", "cce_can_2021")

trajipaq <- trajipaq %>%
  rowwise()%>%
  mutate(wgi_origin_arrival_score = sum(c_across(all_of(V_origin_arrival)), na.rm = TRUE)/length(V_origin_arrival)) %>%
  mutate(wgi_origin_2021_score = sum(c_across(all_of(V_origin_2021)), na.rm = TRUE)/length(V_origin_2021)) %>%
  mutate(wgi_can_arrival_score = sum(c_across(all_of(V_can_arrival)), na.rm = TRUE)/length(V_can_arrival)) %>%
  mutate(wgi_can_2021_score = sum(c_across(all_of(V_can_2021)), na.rm = TRUE)/length(V_can_2021))

```

trajipaq <- trajipaq %>% # création des WGI diff (can-home)
  rowwise() %>%
  mutate(vae_arrival_diff = vae_can - vae_arrival) %>%
  mutate(pve_arrival_diff = pve_can - pve_arrival) %>%
  mutate(gee_arrival_diff = gee_can - gee_arrival) %>%
  mutate(rqe_arrival_diff = rqe_can - rqe_arrival) %>%
  mutate(rle_arrival_diff = rle_can - rle_arrival) %>%
  mutate(cce_arrival_diff = cce_can - cce_arrival)

# Création de la nouvelle base de données

```{r}

Trajipaq_sentiment_cr <-
  trajipaq %>%
  filter(Q11 != "Canada")%>%
  select("age", # Création de la base de données dédiée à l'analyse.
         "education",
         "sexe",
         "annee_qc",
         "origine",
         "revenu",
         "langue_mat",
         "religion",
         "statut_mat",
         "Q11",
         "sentimapp_QC",
         "sentimapp_can_dico",
         "sentimapp_can_long",
         "sentimapp_origine_dico",
         "sentimapp_can_origine",
         "discrim_score",
         starts_with("vae"),
         starts_with("pve"),
         starts_with("gee"),
         starts_with("rqe"),
         starts_with("rle"),
         starts_with("cce"),
         ends_with("score")
         )

write.csv(Trajipaq_sentiment_cr, "../3. Data/Trajipaq_sentiment_cr.csv") # Ecriture de la nouvelle base de données.

```