### 2023-08-16 1. Trajipaq_sentiment/2. Codes/Trajipaq_sentiment_WGI.Rmd
craétion Trajipaq_sentiment_WGI

---
title: "Trajipaq_sentiment_WGI"
author: "Vincent Bertyrand-Huneault"
date: "2023-08-16"
output: pdf_document
---

```{r}
library(summarytools)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(haven)
library(stargazer)
library(gtsummary)

trajipaq <- read_csv("../3. Data/Trajipaq_sentiment_cr.csv")
#view(trajipaq)
```

# Uniformisation de la DB (NA)
```{r}
v_noNA <- c("age", "education", "revenu", "sexe", "origine", "langue_mat", "statut_mat", "religion", "sentimapp_can", "wgi_origin_arrival_score", "wgi_arrival_diff", "wgi_origin_2021_score", "wgi_2021_diff")

trajipaq <- trajipaq %>%
  filter(rowSums(!is.na(across(all_of(v_noNA)))) == length(v_noNA))
```

# Régressions logistiques
```{r}
#Au moment de l'immigration

reg1 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_origin_arrival_score, data = trajipaq, family = binomial)
reg2 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_origin_arrival_score  + age + education + sexe + origine + revenu + langue_mat + religion + statut_mat , data = trajipaq, family = binomial)
reg3 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_arrival_diff, data = trajipaq, family = binomial)
reg4 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_arrival_diff  + age + education + sexe + origine + revenu + langue_mat + religion + statut_mat , data = trajipaq, family = binomial)

# Au moment de l'enquête (like)

reg5 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_origin_2021_score, data = trajipaq, family = binomial)
reg6 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_origin_2021_score  + age + education + sexe + origine + revenu + langue_mat + religion + statut_mat , data = trajipaq, family = binomial)
reg7 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_2021_diff, data = trajipaq, family = binomial)
reg8 <- glm(formula = sentimapp_can ~ wgi_2021_diff  + age + education + sexe + origine + revenu + langue_mat + religion + statut_mat , data = trajipaq, family = binomial)
""
reg_order <- c("wgi_origin_arrival_score", "wgi_arrival_diff", "wgi_origin_2021_score", "wgi_2021_diff")

stargazer(
  reg1,
  reg2,
  reg3,
  reg4,
  reg5,
  reg6,
  reg7,
  reg8,
  title = "Results", 
  align = TRUE, 
  type = "text",
  order = reg_order
)
```

# Visualisations

## Origin_arrival

```{r}
ggplot(trajipaq, aes(x = wgi_origin_arrival_score, y = sentimapp_can)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE,
              method.args = list(family = binomial)) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance au Canada selon le score \nde gouvernementalité du pays d'origine au moment de l'immigration", 
    x = "Score de gouvernementalité du pays d'origine", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()
```

## Origin_2021
```{r}
ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(wgi_origin_2021_score), !is.na(sentimapp_can)), aes(x = wgi_origin_2021_score, y = sentimapp_can)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance au Canada selon le score \nde gouvernementalité du pays d'origine au moment de l'enquête", 
    x = "Score de gouvernementalité du pays d'origine", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()
```

##2021_diff
```{r}
ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(wgi_2021_diff), !is.na(sentimapp_can)), aes(x = wgi_2021_diff, y = sentimapp_can)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance au Canada selon la différence de score \nde gouvernementalité du pays d'origine et du Canada au moment de l'immigraition", 
    x = "Écart du score de gouvernementalité du pays d'origine et du Canada", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()

```

## Avrrival_diff
```{r}
ggplot(trajipaq %>% filter(!is.na(wgi_arrival_diff), !is.na(sentimapp_can)), aes(x = wgi_arrival_diff, y = sentimapp_can)) +
  stat_smooth(method = "glm",
              formula = "y ~ x",
              color = "pink", 
              se = FALSE) +
  labs(
    title = "Sentiment d'appartenance au Canada selon la différence de score \nde gouvernementalité du pays d'origine et du Canada au moment de l'immigraition", 
    x = "Écart du score de gouvernementalité du pays d'origine et du Canada", 
    y = "Sentiment d'appartenance au Canada") +
  theme_bw()
```